








Universidad Veracruzana











centercenter00



     





















LICENCIATURA

EN HISTORIA 

Plan de estudios 2025

















































Datos generales

Institución

Universidad Veracruzana

Área Académica

Área Académica Humanidades

Entidad de adscripción

Facultad de Historia 

Región

Xalapa

Modalidad educativa

Escolarizado

Año del plan de estudios

2024

Título / Grado 

Licenciado(a) en Historia

Total de créditos

xxx

Total de créditos para obtener el grado

xxxxxxx






Índice



1. Datos generales.

2. Fundamentación.

Introducción.

2.1. Análisis de las necesidades sociales.

2.1.1. Contexto internacional

2.1.2. Contexto nacional

2.1.3. Contexto regional

2.2. Análisis de los fundamentos disciplinares.

2.2.1. Evolución de la(s) disciplina(s) central(es)

2.2.1.1. Trayectoria

2.2.1.2. Prospectiva

2.2.2. Enfoques teórico-metodológicos.

2.2.3.  Relaciones disciplinares 

2.2.3.1. Relaciones multidisciplinarias

2.2.3.2. Relaciones interdisciplinarias

2.3. Análisis del campo profesional

2.3.1. Ámbitos decadentes

2.3.2. Ámbitos dominantes

2.3.3. Ámbitos emergentes

2.4. Análisis de las opciones profesionales afines

2.4.1. Contexto internacional

2.4.2. Contexto nacional

2.4.3. Contexto regional

2.5. Análisis de los lineamientos

2.5.1. Bases

2.5.2. Obstáculos

2.5.3. Recomendaciones

2.6. Análisis del programa educativo

2.6.1. Antecedentes del programa educativo

2.6.1.1. Planes de estudios anteriores

2.6.1.2. Plan de estudios vigente

2.6.2. Características de los estudiantes

2.6.2.1. Socioeconómicas

2.6.2.2. Personales

2.6.2.3. Escolares

2.6.2.4. Índice de reprobación

2.6.2.5. Índice de deserción

2.6.2.6. Eficiencia terminal

2.6.2.7. Relación ingreso-titulados

2.6.2.8. Relación ingreso-egreso

2.6.2.9. Tiempo promedio de egreso/titulación

2.6.3. Características del personal académico

2.6.3.1. Perfil disciplinario

2.6.3.2. Perfil docente

2.6.3.3. Tipo de contratación

2.6.3.4. Categoría

2.6.3.5. Rangos de antigüedad y edad

2.6.3.6. Proporción docente/alumno

2.6.4. Características de la organización académico-administrativa

2.6.4.1. Organigrama

2.6.4.2. Funciones

2.6.5. Características de la infraestructura, el mobiliario, el equipo y los materiales 

2.6.5.1. Existencia

2.6.5.2. Cantidades

2.6.5.3. Condiciones

2.6.5.4. Relación con los docentes y los estudiantes

Conclusión.

Fuentes de información.



3. Proyecto curricular: Licenciatura en Historia

 Introducción.

               3.1. Ideario

    3.2. Misión

 3.3. Visión (por programa educativo)

3.4. Objetivos

3.4.1. Objetivo general

3.4.2. Objetivos específicos

3.5. Perfiles

3.5.1. Perfil de ingreso

3.5.2. Perfil de egreso

3.6. Estructura y Organización del plan de estudios

3.6.1. Estructura curricular del plan de estudios

3.6.1.1. Justificación

3.6.1.2. Catálogo de experiencias educativas

3.6.1.3. Mapa curricular promedio, Mapa curricular mínimo, Mapa curricular máximo.


3.6.2. Organización del plan de estudios

3.6.2.1. Descripción detallada de la Estructura curricular

3.6.2.2. Estrategias de  operación del Plan de estudios (AF, Ejes, Tronco común, ambientes de aprendizaje y optativas por sede, así como las opciones de titulación, armonizada con cada una de las sedes).





Programas de experiencias educativas




4. Proyecto de formación docente.

5. Proyecto de seguimiento y evaluación.

6. Referencias.



Anexos.

1. Listado de necesidades sociales.

2. Listado de saberes fundamentales.

3. Estudio para el análisis del campo profesional.

4. Listado de ámbitos y escalas.

5. Tablas para el análisis de programas educativos afines.

6. Listado de elementos de vanguardia extraídos del análisis de las opciones profesionales afines.

7. Tablas para el análisis de los lineamientos.

8. Tablas para el análisis del programa educativo.

9. Listado de problemas y problemáticas sociales.

10. Listado de competencias definidas.

11. Tablas de problemáticas, competencias, ámbitos, escalas y funciones clave.

12. Matriz general.

13. Tablas de funciones clave y saberes.

14. Tablas de saberes y experiencias educativas.

15. Tablas de experiencias educativas, síntesis de contenidos, modalidad, horas teóricas, horas prácticas, y créditos.

16. Tablas de experiencias educativas y competencias.







Fundamentación





Introducción








La presente fundamentación obedece a los lineamientos establecidos por el Departamento de Desarrollo Curricular de la Universidad Veracruzana, a través de la Guía para el diseño de proyectos curriculares con el enfoque de competencias UV, que ha sido realizada con el trabajo de la comisión para el rediseño curricular de la Licenciatura en Historia.





El objetivo fue efectuar un análisis profundo de las bases disciplinares, pedagógicas y del contexto en el que se ha desarrollado la actividad académica de la Facultad de Historia en los últimos años, con el fin de proyectar una nueva propuesta de cambio curricular, que se adecue a las necesidades y problemáticas de la sociedad en la que se desenvuelven y desarrollan su quehacer profesional los historiadores.





Este documento está integrado por seis análisis: necesidades sociales, fundamentos disciplinares, campo profesional, opciones profesionales afines, lineamientos y programa educativo. Los mismos han permitido evaluar el estado actual del plan de estudios, identificar sus fortalezas y debilidades, visualizar nichos de oportunidad vigentes y emergentes, y reflexionar sobre los cambios a efectuar en el currículo para enfrentar las transformaciones y demandas de los tiempos actuales en beneficio de las y los estudiantes.








Análisis de las necesidades sociales










Hablar de necesidades sociales, significa referirse a las carencias presentes en las dinámicas de los diferentes grupos humanos que buscan satisfacerse por diferentes medios. En este análisis se presenta una breve descripción de las mismas en tres diferentes contextos: internacional, nacional y regional.





Contexto Internacional








Durante los últimos veinte años del siglo pasado y las primeras dos décadas del XXI, el escenario mundial fue transformado radicalmente por cuatro procesos que dan un nuevo perfil: el empoderamiento de la corriente económica neoliberal; el llamado fin de la historia con la caída del socialismo real en occidente; la aparición de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), que abrieron paso a la mitificación del conocimiento cibernético como representación de lo social, y por último la transformación social y política de las conformaciones estatales y supranacionales.





Los procesos citados presionan a los países emergentes y a los desarrollados a poner en marcha políticas públicas acordes con la corriente neoliberal como resultado de la acción de organismos internacionales como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y el Banco Mundial (BM). Así, se modificaron las circunstancias a favor del neoliberalismo, por ejemplo: la transferencia de competencias legislativas hacia sistemas de negociación, el cuestionamiento del Estado social, es decir, la operación de procedimientos económicos orientados a la acumulación de la riqueza, que conllevan a un incremento de la pobreza por un crecimiento económico, en detrimento del desarrollo social; la protección del individualismo empresarial y amplia libertad de los niveles de competitividad, sin tomar en cuenta los derechos sociales y valores humanos del trabajador.







Resulta pertinente señalar que, en las últimas décadas el sistema mundo ha experimentado un conjunto de cambios en las condiciones de la vida moderna, entre ellos una nueva división internacional del trabajo, un acelerado ritmo en el progreso científico y tecnológico, un desarrollo exorbitante de las tecnologías de la información, aunado a una globalización económica regida por el libre mercado y una interdependencia mundial. Ello ha originado que en este momento se hable del papel central que desempeñan ciertas estrategias en la generación, circulación y distribución de la riqueza y, en





consecuencia, de la importancia que tiene la formación del conocimiento en el contexto de la educación superior.





Inmersos en estos cambios, las naciones buscan avanzar hacia una formación social donde el conocimiento represente la prioridad del desarrollo, y desean transitar hacia la construcción de lo que se ha dado en llamar la “sociedad del conocimiento”. Al respecto, a través de la historia es posible observar la constante presencia del saber hacer del hombre para encarar los retos que le plantea su paso por este planeta. En la época que nos ha tocado vivir, el conocimiento ha adquirido una importancia fundamental debido a la invención de herramientas como las nuevas tecnologías, que borraron las barreras geográficas y multiplicaron las formas de compartir, almacenar y recuperar información.





El desarrollo y la aplicación del conocimiento se han convertido en el principal capital de las empresas, por lo que su adquisición y conservación es una acción estratégica para una actuación exitosa. Por ejemplo, países del sudeste de Asia han logrado nuevos modelos de desarrollo productivo basados en el uso intensivo de conocimiento, otros en cambio, buscan transformaciones que les permitan construir una formación social a través de un fuerte compromiso social, integrando valores tales como la solidaridad, convivencia humana, ética y honestidad; cuestión que, a la luz de los acontecimientos actuales, han resultado difíciles de verse en la acción política de los múltiples grupos sociales de diversas regiones del planeta. Independientemente del grado de avance, en este momento, la mayoría de los países están inmersos en un proceso de cambio orientado hacia la construcción de una sociedad del conocimiento. Este proceso demanda la revisión y adecuación de las instituciones sociales, entre ellas las enfocadas a la educación superior (Pichardo y Santiago, 2010).





Es importante subrayar que en materia educativa los países del sudeste asiático se destacan por desarrollar habilidades básicas como las matemáticas y la literatura mejorando su calidad educativa, en cambio, en los países latinoamericanos como Argentina, Chile y Brasil estas habilidades están en proceso ya que las evaluaciones dan cuenta de las diferencias en los resultados de los estudiantes no obstante que en algunos países como México la escolaridad ha aumentado. En contrapartida falta apuntalar la formación en todos los niveles (Bárcena y Serra, 2011).





El propósito del cambio en la educación superior está presente prácticamente en cualquier documento de política educativa, ya sea a nivel internacional, nacional o regional. Al examinar los planes de desarrollo y programas del sector educativo mexicano, a partir de los años noventa, se observa la necesidad del cambio que se constituye en exigencia perentoria y en meta a alcanzar; fenómeno que se ha acelerado en la segunda década del siglo XXI. De igual forma, si revisamos los estudios de especialistas en políticas de educación superior e instancias que se enfocan en el análisis de este tema, se puede concluir que coinciden, en afirmar que la educación superior enfrenta problemas de calidad por lo que es fundamental que las instituciones educativas y el gobierno diseñen e implementen acciones orientadas a transformar este sector educativo.





En éste contexto, desde finales del siglo XX y en los primeros años del XXI, se plantea la necesidad de que las universidades alrededor del mundo se inserten en el cambio metodológico de la enseñanza superior con la finalidad de reducir la brecha entre el desarrollo tecnológico y su incorporación a los programas educativos, para erradicar la desvinculación entre la formación y el empleo, que trae como consecuencia que los universitarios al egresar y buscar integrarse al mercado laboral no cuenten con las competencias requeridas. Por lo mismo, se hacen necesarios cambios importantes en el plan de estudios de la licenciatura en Historia de la Universidad Veracruzana.





Contexto Nacional










En nuestro país, a partir de la última década del siglo XX, el debate respecto a las perspectivas de la educación superior también se ha acelerado. Independientemente de





los modelos educativos neoliberales tomados como referente por sus “éxitos”, sea Chile, Corea del Sur o Finlandia, las temáticas más discutidas son dos. La primera refiere a las características de los sistemas educativos, en función de los imperativos que enfrentan ante la interdependencia y los problemas de cada sociedad. La segunda, remite a la crisis económica o falta de recursos que ha llevado a una redefinición del sentido, los fines y las prácticas de la educación superior (Ordorika, 2006).





Es posible considerar el impacto de la injerencia de intereses externos en las administraciones federales de México, a fin de promover la adaptación del modelo neoliberal centrado en políticas desregulatorias. Así, el North American Free Trade Agreement (NAFTA) “Acuerdo de Libertad Comercial de Norte América”, o también conocido como “Tratado de Libre Comercio” entre México, Canadá y Estados Unidos, generó una serie de reformas a los históricos artículos constitucionales de derechos y garantías sociales, particularmente el 3, 17, 27, 28, 79, 81, 89, 123, y 131.





En consecuencia, la sociedad mexicana ha enfrentado un “proceso de privatización” de la esfera productiva de la nación en los años noventa, al vender las empresas estatales, lo cual modificó la visión y misión del Estado sobre el comercio, el trabajo, la empresa, las libertades sociales y las garantías constitucionales por lo que se crearon nuevos modelos en materia educativa, energética, política y de telecomunicaciones, sosteniendo un crecimiento económico de acuerdo a los indicadores de un régimen neoliberal. Bajo este nuevo régimen político y económico se esperaba un “desarrollo económico” con el consecuente incremento de las oportunidades para los distintos sectores productivos de la población mexicana.





En lo referente a los efectos económicos ocasionados por las políticas neoliberales en México, destacan el tránsito al modelo económico neoliberal en 1982 con Miguel de la Madrid, la crisis de 1994 conocida como “error de diciembre” o “efecto tequila” que causó la devaluación del peso mexicano durante los primeros días de la presidencia de









Ernesto Zedillo, y la crisis financiera mundial del 2008, originada por el colapso de la burbuja inmobiliaria en Estados Unidos desde 2006.





Las crisis provocadas por las políticas económicas de corte neoliberal han generado una mayor desigualdad social desde la segunda mitad de los años ochenta hasta la actualidad, es decir, incrementaron las tensiones sociales no resueltas. Con la alternancia, que llevó a la presidencia al Partido Acción Nacional (PAN), se debilitó al Estado mexicano frente a los poderes tradicionales y una nueva delincuencia organizada. Esto último, elevó el autoritarismo estatal como una forma de restablecer el orden, incentivándose a la vez una economía informal, dando como consecuencia la ampliación de la brecha entre los ricos y los cada vez más pobres.





Frente a este panorama poco favorable para los mexicanos y en especial para los jóvenes, se requiere promover el ideal impulsado por las Naciones Unidas (ONU), el cual establece como estándares de desarrollo humano la calidad de vida, la longevidad y el nivel de conocimientos.





Por otra parte, las amplias diferencias económicas, sociales y culturales, obligan hoy en día a las universidades públicas a plantear propuestas de soluciones a partir de un cambio de paradigma centrado en nuevas prácticas educativas que logren una mayor participación del estudiante y del egresado universitario en la vida pública de su país.







En este contexto, es primordial que la educación superior se preocupe por incorporar en la formación de los estudiantes universitarios un pensamiento crítico y prepararlo en una ciudadanía para el mundo. Estas habilidades de corte humanístico darán pie al reconocimiento de la multiplicidad de espacios y pensamientos en donde la historia adquiere una relevancia compleja e inherente a la calidad de vida de los universitarios y además genera una intersubjetividad que abona a las relaciones sociales y los espacios laborales. En el año 2021 egresaron en México 4.1 millones de jóvenes que desde luego deben concebir como un elemento de formación y éxito en sus


profesiones los derechos humanos y sus relaciones como una diversidad de ideas y formas de ver el mundo (Caballero, 2022).





La vocación humanística en la educación superior ha sido una lucha constante a raíz de los acelerados procesos de formación encaminados a la eficiencia y eficacia. En este sentido, las universidades públicas han incidido en subrayar su importancia en la formación superior, destacando la actualización e innovación de las humanidades ante los desafíos de la hipermodernidad. Esta constante referencia a las humanidades y ciencia sociales se ha dejado sentir a través de las demandas de más y mejores espacios de educación superior y todos los desafíos sociales, como lo es la ausencia de una educación integral de calidad, la falta de cohesión social, una escasa valoración del patrimonio tangible e intangible, la insuficiencia de políticas públicas orientadas al bienestar social, así como la injusta distribución de recursos en lo social.





La aplicación del conocimiento científico y tecnológico en la producción industrial es un aspecto importante para cualquier sociedad, pero también lo es revalorar el papel de las Ciencias Sociales, las humanidades y las artes, para la construcción de un futuro mejor. Es necesario humanizar la ciencia y la tecnología para que, junto con las artes y las humanidades, estén al servicio de la superación colectiva e individual. La Universidad Pública tiene hoy una responsabilidad ineludible, si pensamos en su función de crear conocimientos socialmente significativos, la de formar integralmente a las generaciones futuras, además de ofrecer otros servicios culturales y de extensión a la comunidad; lo anterior se verá reflejado en la nueva propuesta del plan de estudios.





Es importante enfatizar, que hoy más que nunca, es necesario preparar a las y los jóvenes a vivir en una sociedad compleja, con diversas carencias e inequidades, para lo cual se requieren un conocimiento del desarrollo histórico del mundo, las naciones, los estados, las regiones, sus localidades y barrios. Lo que debe propiciar la formación y la labor de las y los especialistas en historia, que coadyuben en la educación de la infancia y la juventud del país.









Contexto regional








En Veracruz como en la mayoría de los entidades de la República Mexicana, se hacen evidentes las consecuencias del modelo de desarrollo económico y de las políticas sociales que han conformado el rumbo del estado: corrupción de funcionarios y empresarios, progresiva inseguridad, creciente desigualdad social y económica, intolerancia, fortalecimiento de los grupos de poder por encima del “estado social de derecho”, y una vuelta al autoritarismo estatal como uno de los medios para restablecer el orden que se ha considerado perdido. Ante ello, la sociedad exige respuestas y soluciones por parte de las diversas instituciones, en particular de las educativas.





La usencia de una educación integral y de calidad es evidente en nuestra entidad, a pesar de que se tiene una gran cobertura de servicios educativos, que abarcan las áreas urbanas y rurales. Sin embargo, el acceso oportuno con contenidos que eleven el nivel educativo de los educandos es todavía una meta por alcanzar.





En nuestro estado una problemática contemporánea que se observa es la falta de cohesión social que se advierte en las múltiples manifestaciones de la violencia, la indiferencia social ante las problemáticas que aquejan como corrupción, clasismo, racismo, injusticia, manipulación política, carencia de identidad, individualismo, entre otras.





El estado de Veracruz se caracteriza por su diversidad presente en las diferentes regiones que lo componen. El legado de las múltiples culturas que lo han habitado a lo largo de los siglos es visible a través del patrimonio tangible e intangible, que ha quedado como herencia común. Sin embargo, esté no ha sido valorado en toda su dimensión y riqueza, y requiere de acciones que redunden en su conservación, estudio y difusión, lo que tendrá como consecuencia el fortalecimiento y consolidación de la identidad social.









No obstante, que Veracruz es un estado que se distingue por la profusión de sus recursos naturales y humanos, ello no se ha traducido en un bienestar para la mayoría de su población. Un primer acercamiento a las causas de esa lacerante realidad nos arroja la insuficiencia de políticas públicas que a través del tiempo han demostrado su ineficacia en el combate a la pobreza, la desigualdad social y económica, la marginación, el acceso limitado e inequitativo a la educación y cultura producida en el ámbito social, la falta de políticas objetivas que mejoran la calidad de vida de la sociedad, la falta de conciencia cívica y participación ciudadana, entre otros más.





Al analizar los problemas que enfrentan las sociedades en este siglo XXI a la luz de los planteamientos y posturas históricas, se buscan respuestas y propuestas a los colectivos y comunidades en donde el ejercicio de la historia sea la parte de reflexión y solución de problemas. El conocimiento histórico tendrá que ayudar a la comprensión de las desigualdades sociales y fomentar los cambios y la acción social de los ciudadanos.





Las historiadoras e historiadores tendrán que ser actores sociales críticos y conscientes de la necesidad de transformar sus espacios sociales y laborales, al mismo tiempo incidiendo en todos los contextos en donde estén insertos. Para ello y tomando en cuenta las circunstancias que acontecen en este siglo XXI, deberán utilizar la investigación, docencia, divulgación y difusión de la historia para tener una activa participación en instituciones más allá del sector educativo, haciéndose presentes en otros sectores como la impartición de justicia, la administración pública, el desarrollo de la ciencia y la tecnología, la salud, la industria, etc.







Las necesidades sociales observadas en este análisis permitirán establecer nuevas formas de resolución, algunas de ellas con urgencia de respuesta, lo que demuestra la pertinencia de la disciplina histórica en la actualidad, como elemento esencial de las políticas de Estado en los diferentes niveles y departamentos, al tiempo que puedan ser ejecutadas y/o plasmadas en los espacios posibles por los egresados en Historia. Las necesidades sociales detectadas para este plan de estudios se basan en:





Ausencia de identidad social


Ausencia de educación integral de calidad


Falta de cohesión social


Ausencia de valoración del patrimonio tangible e intangible.


Insuficiencia de políticas públicas orientadas al bienestar social


Ausencia de una distribución equitativa de recursos en la sociedad










Tabla 1.

Necesidades sociales


Escala


Necesidad social


Problema social


Problemáticas sociales









































Local 





Regional 





Estatal 





Nacional 





Internacional


Ausencia de identidad social


Exclusión.


Discriminación.


Individualismo.


Violencia.


Corrupción.


Manipulación política.


Ausencia de valores éticos.


Ausencia del Estado de Derecho.


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Falta de reconocimiento de la multi e interculturalidad.


Cultura cívica y democrática escasa.


Desintegración social.


Inseguridad.


Conocimiento histórico ausente en la sociedad.




Ausencia de educación integral de calidad


Deserción escolar en diversos niveles educativos.


Falta    de promoción del saber histórico.


Desvinculación de los saberes formativos con el ámbito laboral.


Programas desactualizados.


Pobreza.


Desempleo.


Precariedad laboral.


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Falta de reconocimiento de identidades


Marginación social.


Visión acrítica de la realidad social.


Expresión oral y escrita inadecuada.


Desvinculación entre el ámbito escolar, laboral y social.


Analfabetismo digital.


Desigualdad de oportunidades educativas




Falta de cohesión social


Ausencia de cohesión comunitaria.


Violencia.


Corrupción.


Clasismo.


Racismo.


Injusticia.


Manipulación política.


Falta de solidaridad.


Individualismo.


Falta de reconocimiento de identidades.


Discriminación.


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Desarticulación social.


Conductas antisociales.







Ausencia de cohesión comunitaria.


Violencia.


Corrupción.


Clasismo.


Racismo.


Injusticia.


Manipulación política.


Falta de solidaridad.


Individualismo.


Falta de reconocimiento de identidades.


Discriminación.


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Ausencia de políticas culturales de convivencia social.


Desorden espacial.


Espacios escasos para la convivencia social.




Ausencia de valoración del patrimonio tangible e intangible.


Falta de acceso pleno y transparente a las fuentes de información y comunicación.


Deterioro y destrucción del patrimonio histórico y natural.


Falta de reflexión crítica sobre la identidad nacional.


Falta de espacios para el desarrollo y divulgación del patrimonio histórico.


Desconocimiento de normativas para la adecuada conservación del patrimonio histórico y natural.





Desvalorización del patrimonio.


Políticas públicas inexistentes que valoren, conserven, defiendan y difundan el patrimonio histórico tangible e   intangible.


Inadecuada gestión del patrimonio histórico y natural.


Conocimiento histórico y natural tangible e intangible deficiente para construir la memoria colectiva, de y desde la sociedad.




Insuficiencia de políticas públicas orientadas al bienestar social


Falta de políticas objetivas que mejoran la calidad de vida de la sociedad.


Falta   de    conciencia    cívica   y participación ciudadana.


Pobreza y pobreza extrema.


Marginación.


Acceso limitado a recursos económicos y culturales producidos en el ámbito social.


Discriminación


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Ausencia de políticas encaminadas al bienestar social.


Ineficiente colaboración y falta de acción colectiva para la solución de problemáticas específicas.


Desigualdad social.


Encono social.




Ausencia de una distribución equitativa de recursos en la sociedad


Destrucción de los ecosistemas.


Contaminación.


Consumismo.


Clasismo.


Racismo.


Ausencia de solidaridad.


Pobreza y pobreza extrema.


Discriminación


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Conciencia ecológica inexistente.







Destrucción de los ecosistemas.


Contaminación.


Consumismo.


Clasismo.


Racismo.


Ausencia de solidaridad.


Pobreza y pobreza extrema


Discriminación


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Precariedad cognitiva.


Escaso y deficiente acceso de medios digitales.


Recursos tecnológicos y de comunicación inadecuados.







Destrucción de los ecosistemas.


Contaminación.


Consumismo.


Clasismo.


Racismo.


Ausencia de solidaridad.


Pobreza y pobreza extrema.


Discriminación


Ausencia de programas de sostenibilidad y sustentabilidad.


Pauperización social derivada de la aplicación de un modelo económico





Fuente: Elaboración colaborativa







Análisis de los fundamentos disciplinares





La Historia posee la dinámica propia de una disciplina que constantemente se renueva y se actualiza. Por tanto, es necesario que la comunidad académica en torno a nuestra Facultad replantee con frecuencia sus modos de funcionamiento. De manera convencional, los historiadores han definido a la Historia como la disciplina que analiza y representa -a través de determinados principios y métodos- los hechos sociales del pasado como parte del proceso del desarrollo de la humanidad. Los temas abordados son a menudo el reflejo de las preocupaciones del presente, que estimulan a la vez nuevas interrogantes.





Evolución de la(s) disciplina(s) central(es)








Trayectoria








En el caso de la Historia en el contexto del mundo occidental, en especial a partir del siglo XVIII, existe una intensa aplicación del campo de la investigación histórica, cuya preocupación es conocer las dinámicas de las actividades humanas. Desde entonces, los observadores sociales toman a cargo la tarea de estudiar y transmitir los procesos de transformación social, económica, política y cultural de la humanidad o partes de ella. Sin ser propiamente historiadores, sientan las bases de la investigación histórica, definiendo como principios metodológicos para el ejercicio de la disciplina: la indagación, la sistematización de la información, la comparación y la representación discursiva.





La Historia entonces se convierte en la explicación de la evolución de la humanidad, la cual se realiza a partir de evidencias materiales e inmateriales (huellas, grafías, vestigios, imágenes) que ayudan a explicar la acción civilizadora del hombre. A su vez, muchos de esos referentes se convierten en ejemplo del quehacer histórico, entre los cuales se pueden evocar las obras de Edward Gibbon, Historia de la Decadencia y caída del Imperio Romano; de David Hume, Historia de Inglaterra; de François Marie Arouet, El siglo de Luis XIV.









El Siglo XIX será por antonomasia el siglo de la Historia y el momento que ésta se convierte en una disciplina “científica”, a semejanza de las ciencias naturales, iniciando su desarrollo en contextos institucionales, específicamente en las universidades. El impacto político-social de la Revolución Francesa generará el campo de desarrollo de la construcción de la nación. Las ideologías nacionales encontrarán eco en los historiadores del Siglo XIX, y no es fortuito que en países como Francia, Italia, Alemania, España e Inglaterra los historiadores se dieran a la tarea de recuperar el origen de la nación, definiendo las trayectorias de las sociedades desde la llamada antigüedad clásica.





Por su parte, la trayectoria del trabajo histórico en América Latina y en México se centra en los antecedentes del referente occidental, desde el proceso de colonización, momento en el que se generan fuentes e interpretaciones del pasado reciente. Las obras entonces producidas buscan explicar el origen de las sociedades precolombinas, pero también el inicio y desarrollo de las sociedades coloniales. Es igualmente en el siglo XIX cuando talentosos hombres de letras realizan proyecciones sobre la formación de la nación y la conformación del Estado nacional, a partir de una retrospectiva de los hechos.




Así, el análisis proveniente de la producción historiográfica ha posibilitado el conocimiento de los principios dominantes, los horizontes de enunciación y, entre otros elementos, el tipo de discurso existente en obras de Lucas Alamán, José María Luis Mora, José María Bustamante, Guillermo Prieto y Manuel Orozco y Berra, por citar sólo unos ejemplos. Estos autores realizan estudios en los que la Historia sustentó el desarrollo de una nación cuyo referente era la idea de una modernización modelada en Europa. Ejemplo de ello son las obras de Lucas Alamán: Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon la Independencia en el año de 1808 hasta la época presente y, de Francisco de Paula y Arrangoiz y Berzabal, México desde 1808 hasta 1867.








Precisamente, hombres de su época como Lucas Alamán se preocupan por la conservación de las huellas o fuentes escritas del pasado. Si bien las referencias sobre la conservación de registros se remontan a la segunda mitad del Siglo XVI, con el establecimiento del Archivo Virreinal, en 1823 se reorganizará bajo el nombre de Archivo

General y Público de la Nación. Dicha iniciativa coincidía con las de otras naciones en las que se estructuraban espacios para la conservación de fuentes documentales, tales como el Archivio Storico Italiano (1842) y el Historische Zeitschrift (1849). De esta manera, la fuente documental se convierte en la memoria histórica entendida como patrimonio cultural, a partir de la cual los historiadores de la segunda mitad del siglo XIX inician proyectos, en algunos casos colectivos, para representar la historia de la nación mexicana. Las obras de José Galindo Galindo, La gran década nacional, de Vicente Riva Palacio, México a través de los Siglos y de Justo Sierra, La evolución política del pueblo mexicano, son algunos de los textos donde se evidencia la preocupación por el desarrollo de una historia nacional.





En el plano de la teoría, los paradigmas que protagonizan los debates más destacados alrededor de la historia son el idealismo alemán (Georg Hegel, Immanuel Kant), el perspectivismo (Friedrich Nietzsche) y el historicismo positivista (Leopold von Ranke), seguidas de la hermenéutica (Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur y Hans- Georg Gadamer), la escuela de los Annales (Lucien Febvre, Marc Bloch, Fernand Braudel), el narrativismo (Hayden White, Arthur Danton); el fracaso de la modernidad ilustrada, la posmodernidad y/ o las modalidades múltiples (Marshal Bergman, Horst Kurnitzky), así como los estudios memoriales, algunos de los cuales volveremos a evocar a continuación.





Si bien en Europa hacia finales del siglo XIX la presencia del Leopold Von Ranke, considerado el padre fundador de la Historia moderna, direccionó hacia la cientificidad la representación del pasado, en el caso de México se visualiza su propuesta desde el Siglo XIX, con estudiosos como Manuel Orozco y Berra, José Fernando Ramírez y Joaquín García Icazbalceta. Para el siglo XX, la Historia se caracterizó por un trabajo crítico de las fuentes y su compromiso en la búsqueda de la imparcialidad; Silvio Zavala sería el impulsor más importante de esa tendencia. Es también de destacar que, durante el periodo inmediato posterior a la revolución, se gestará una historiografía tendiente a la justificar un estado posrevolucionario. Reforzada por la presencia de historiadores extranjeros, entonces la historia se encausará hacia una renovación de propuestas. En






este sentido, desempeñan un papel destacado José Gaos y Edmundo O´Gorman, inspirados en las obras tanto de Benedetto Croce como de Robin George Collinwood.





En el transcurso de los dos primeros tercios del Siglo XX se crea una nueva función universitaria ocupada por historiadores, profesores, investigadores, especialistas en la interpretación del pasado. La mirada permanecerá centrada en las corrientes dominantes en Europa; estudiantes de Historia tendrán acercamiento directo y estrecho principalmente con pares franceses, españoles, alemanes e ingleses. Así, se gestará la visión de los historiadores multidisciplinarios, influenciados por la Escuela de los Annales, cuya corriente transformó la forma de analizar el pasado. La primera generación de los Annales (1929-1940), desempeñará un papel fundamental en la historiografía occidental en el periodo posterior a la segunda guerra mundial. Por su parte, la llamada Tercera Generación (Jacques Le Goff, Pierre Nora y Francois Furet) buscará remplazar esta perspectiva estructural por otra más centrada en los sujetos.





Es así como promueve una historia social y cultural reagrupando bajo su égida al conjunto de las ciencias sociales y, en particular, iniciando una “Historia de las mentalidades” sobre la base de las representaciones de los grupos sociales. Modelos que en México son replicados y posibilitaron a la vez formas novedosas de enseñar e investigar los procesos históricos, lo que se vio reflejado en una amplia producción historiográfica del siglo XX.





Es en este periodo donde se registran cambios sustanciales en el método de trabajo, en los intereses temáticos y en el significado del quehacer de los historiadores. La escritura de la representación del pasado se realiza con regularidad orientada por dichas concepciones, pero adaptándolas, cuestionándolas y adoptando posiciones muchas veces originales. Sin embargo, en la década de 1960, se reactiva el debate de la funcionalidad y el sentido de la historia, argumentando que las ciencias naturales y físicas orientarían el desarrollo de las dinámicas sociales y culturales.







En estos intercambios, emerge la Hermenéutica moderna, de la mano de Paul Ricoeur, Maurice Merleau-Ponty y Hans-Georg Gadamer, su fundador. Este último,


principalmente en Verdad y método (1960), sobre la base del camino abierto por Wilhem Dilthey (oposición a la tendencia dominante de la lógica inductiva y el principio de causalidad en los hechos históricos), refuta el modelo mecanicista de las ciencias naturales, por considerar que detrás de la consciencia metodológica de su procedimiento, hay una nota ideológica. Asimismo, modifica el significado de “método” que había prevalecido en la teoría del conocimiento de la modernidad. De tal manera, sugiere un método de interpretación: en Historia, al igual que en el arte, acontece una verdad que no puede ser verificada con los medios de que dispone la metodología científica. En ese sentido, toda comprensión es interpretativa.





En el contexto del mundo occidental, con mayor libertad después de 1970 y con particular énfasis a partir de la década de 1980, la disciplina ha establecido sus propias dinámicas de investigación y representación del pasado. Al giro del siglo XX la historia cultural, desplegada en formas múltiples, aparece como la corriente en boga. La fórmula es moneda corriente para designar un cuerpo de investigación: Kulturgeschichte en Alemania, cultural history en los países anglosajones, histoire culturelle en Francia.





Si se tratara de definirla, podría decirse que es una modalidad de la Historia social que circunscribe su indagación a los fenómenos simbólicos, inmateriales. En la historia contemporánea (siglos XIX-XX), grandes parcelas de la historiografía son releídas bajo su luz. En todo caso, la historia cultural ha obligado a los historiadores a cuestionar y a poner en duda sus certezas; quizás esa sea su aportación fundamental. Asimismo, a la hora de la llamada globalización, la historia global toma en cuenta las interacciones entre las civilizaciones del mundo.







Desde el último tercio del siglo XX a la fecha, los procesos de integración económica creciente de la economía mundial vinieron a cuestionar nuestras formas de entender el mundo. Las disciplinas de la Historia, tanto como la Geografía, no han permanecido indiferentes. Desde el inicio de la ola de globalización, en la década de 1980, nuevas experiencias temporales y espaciales se han abierto. Simultáneamente, este proceso, originado en el mundo occidental, ha propiciado saturación de información, incremento de 


la producción historiográfica e hiper especialización del conocimiento, que va en sentido inverso a las conexiones existentes entre las disciplinas.





Por otra parte, la inesperada caída del muro de Berlín (1989), y con ello la implosión de la Unión Soviética y la disolución del Pacto de Varsovia, marca un punto de inflexión en la forma en que la sociedad percibe el tiempo histórico. Un año antes de este evento, Francis Fukuyama, en “¿El fin de la historia?”, vaticinó el triunfo del liberalismo, la norma en las relaciones internacionales, el respeto a los derechos humanos, la democracia liberal y, por ende, la derrota contundente del socialismo. La unificación entonces sería obra del mercado extendido a escala mundial. Ahora bien, los escenarios históricos de la guerra en Irak, así como otras guerras dirigidas por Estados Unidos en nombre de los derechos humanos, el ataque contra las Torres Gemelas, la instalación de regímenes autoritarios, los genocidios, las crisis financieras, las crisis en las democracias liberales, serán algunos de los acontecimientos que refutarán las tesis de Fukuyama. El fracaso de tal modelo significará el fin del fin de la historia. Luego del fin de la Guerra Fría, la concepción de la historia única (Hegel, Ranke, Marx) se desvanece y reaparecen las historias (en plural).





Aunado a lo anterior, el Antropoceno -término utilizado para designar las actividades humanas consideradas como fuerzas biológicas- que se entiende como el momento en que el hombre, después de haber combatido contra la naturaleza para sobrevivir, toma el control de la naturaleza, viene a refutar la modernidad industrial extractivista y nos coloca en una crisis climática irreversible. La idea de una naturaleza exterior al ser humano no tiene más sentido. La categoría de futuro se torna intimidante.







Desde hace aproximadamente medio siglo, luego de la experiencia de los totalitarismos, el Holocausto, el fin de las ideologías, el fracaso de los grandes relatos, el llamado giro lingüístico o “giro narrativo” (Paul Ricoeur), el Antropoceno, la pandemia (que se relaciona con una serie de pandemias y nos obliga a vivir en el presente) y la actual guerra de Estados Unidos / OTAN contra Rusia en Ucrania (con la que reaparece el fantasma de la utilización de armas nucleares), el régimen de historicidad de la modernidad, cuyo fundamento es el tiempo transportado por el futuro (el futuro esclarece


el pasado), ha desaparecido. Actualmente, no es posible creer más en un futuro prometedor o en la antes acreditada categoría de progreso. El futuro se dibuja más bien intimidante, amenazador.





Ante la imposibilidad de recurrir a las categorías de pasado y de futuro, la historia se ha refugiado en la categoría de presente, en un uso extremadamente extendido de la memoria, como sustituto, así como lo sugiere en sus obras el historiador Francois Hartog. No obstante, ciertas tendencias temáticas recurrentes en décadas precedentes permanecen vigentes (historia política, historia económica e historia regional, entre otras), pero también han surgido nuevas aprehensiones de la realidad histórica.





Sin pretensión de exhaustividad, evoquemos algunas de ellas: la historia cultural (New Cultural History) o historia social de las representaciones, heredera de las mentalidades; el género biográfico; la historia intelectual; la historia global del mundo; la historia de las mujeres y los estudios de género; el etnocentrismo historiográfico (mucho tiempo vinculado a un modelo de legitimación que la lleva a definir sus objetos de estudio en términos nacionales); los estudios transversales; la historia oral; el comparatismo (en su doble dimensión entre lo comarcano y lo supranacional); la historia de los medios de comunicación y de las nuevas tecnologías; la historia de las sensibilidades; la historia inmediata; los imaginarios y las narrativas visuales; la identidad, las conmemoraciones y las celebraciones; la historia de las empresas; la historia de la inmigración y de los exilios; la historia del cuerpo (de las prácticas corporales, de las violencias corporales y de las sexualidades); la historia del deporte; la historia de los movimientos sociales; genealogía; numismática; la historia del turismo y los estudios memoriales.







Estos últimos (Maurice Halbawchs, Tzvetan Todorov) fundamentados y centrados en la memoria como un conjunto de recuerdos por un individuo o un grupo o una comunidad, en detrimento de la historia, característicos de la nueva modernidad. Pierre Nora (Lugares de memoria) retomará las tesis de Halbawchs, oponiendo las nociones de historia y memoria (veracidad / fidelidad, lo concreto / lo vivido…). Asimismo, como evidencia la creación por la UNESCO de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial (1972) el interés por la patrimonialización (el modo en que


la sociedad percibe el tiempo), antes restringida al paso del hombre por la historia, se ha venido ampliando en los años recientes (creación de la Comisión Nacional del patrimonio cultural inmaterial de México, 2019).





Para comenzar a cerrar el presente análisis, agregaremos que las concepciones propias de la modernidad heredada de las Luces, régimen de historicidad que alimentaba la confianza en un mundo mejor y reposaba en certezas absolutas, se encuentran actualmente en crisis. El futuro, motor de la Historia Universal, se hace cada vez más corto y no ilumina más. Sin embargo, la historia no termina con tal constatación. Es posible vislumbrar en el horizonte nuevas categorías emergentes de historicidad como opción al desorden actual.





Prospectiva








Así como se ha tratado de explicar a lo largo de los apartados precedentes, destacaremos que los contornos de la disciplina en relación a otros dominios del conocimiento han sido fluctuantes y porosos. En épocas recientes, la Escuela de los Annales proponía una historia social y cultural, cuyo eje central eran las ciencias sociales. Estos linderos se verán afectados con el inicio de la globalización, de la mano de una marcada especialización del conocimiento, a contracorriente de las conexiones existentes entre las disciplinas.







Uno de los últimos debates, presentes en la disciplina aborda incluso cuestionamientos a conceptos que se habían dado como fundamentales en el desarrollo de la misma, así por ejemplo los términos y conceptos como “transdiciplinaridad”, “pluridisciplinaridad” e “interdisciplinaridad” han sido objeto de profundas reflexiones y análisis que han puesto en tela de duda sus hasta ahora aceptadas propuestas. Los dos últimos han cedido terreno al primero desde la década de 1990. Los tres presentan ambigüedades tanto semánticas como epistemológicas. Por ejemplo, ¿“trans” significa entre las disciplinas, a través de las disciplinas o más allá de las disciplinas? En este sentido, Edgar Morin constataba que no era posible definir los tres términos aquí ahora en cuestión, por ser polisémicos y poco consistentes; él se inclinaba más bien por el uso


de otro término: complejidad. En todo caso, la transdisciplinaridad, propuesta como vector de transformación por el nuevo estado social del siglo XXI, aparece entonces como una concepción práctica, utilitarista, como un camino que conduce al mercado; en oposición a la transdisciplinaridad utópica de la cultura: una reconciliación del individuo con el universo.





Por tanto, en la exigencia del pensamiento crítico, es necesario ser cauteloso cuando recurramos al empleo de neologismos importados en boga. ¿Acaso es posible constatar la existencia de una actividad o de una escuela historiográfica “transdisciplinaria” significativa validada en pesquisas empíricas? Los anteriores cuestionamientos muestran, a la luz del debate disciplinario actual, a la historia como una disciplina viva e indispensable para la sociedad, en la que la reflexión, la crítica y las propuestas innovadoras están presentes.





Ahora en el siglo XXI la sociedad enfrenta grandes retos, cuya dimensión rebasa las posibilidades de solución inmediata o a corto plazo. Algunos de ellos son la pobreza, las migraciones, los problemas del medio ambiente, las crisis económicas, la exclusión, el racismo, la salud, la violencia y la igualdad de género, que crean inseguridad y dudas sobre el destino de la humanidad.





Ante ello las y los historiadores nos enfrentamos al reto de proporcionar respuestas que, desde nuestra disciplina, aborden al pasado como una fuente de experiencias acumuladas que den elementos para esclarecer la realidad presente, y coadyuven en una comprensión que dé paso a dinámicas que permitan abordar de mejor manera las complejas situaciones que hoy vivimos.





En las próximas décadas las y los historiadores tendremos que hacernos presentes en las sociedades complejas que conformaran nuestra realidad, facilitando la conexión entre pasado y presente que permita lograr la concreción de valores como sentido de pertenencia, identidad y cohesión social, apertura de miras, entre otros.






Para ello el futuro de la disciplina histórica en conjunto con las ciencias sociales y las humanidades deberá estar ligado a la resolución de problemáticas sociales concretas como las ya señaladas en el análisis previo de necesidades sociales, produciendo un conocimiento socialmente útil, promotor de valores y habilidades que den sentido a los individuos y su sociedad.





Enfoques teórico-metodológicos.








Ahora que se evalúa y se reformula el plan y programas de estudios de la licenciatura en Historia, han sido varias las consideraciones que se tomaron en cuenta para comprender de manera conjunta y colegiada los diferentes enfoques teóricos-metodológicos que avalan la disciplina central y que, sustentan, su quehacer.





Comprender objetivamente y verazmente, con los mayores elementos de certitud y certidumbre las acciones y el comportamiento múltiple y variado de las sociedades desde una perspectiva del devenir del tiempo y los diferentes espacios, territorios y entornos donde sucedieron los eventos y acontecimientos humanos.





El objetivo central de la narrativa y los discursos históricos sigue teniendo como ejes centrales y transversales la visión y misión de construir el conocimiento del pasado remoto y de la historia del presente.





Como anteriormente se ha dicho los cambios de enfoques, teorías y marcos metodológicos, han sido constantes no solo en el campo de la historia, sino también en las humanidades y demás disciplinas sociales y científicas. Estos cambios no han invalidado el propósito y objetivo sustancial que sustenta el quehacer del historiador, contribuir, escudriñar, los porqués, los cómo y cuándo se han dado los derroteros que dan sentido al devenir múltiple y variado de la humanidad.





Y a manera de postulado se admite que en el siglo XXI la historia tiene que ser, como anteriormente también ha querido ser, objetiva y verosímil, ciertamente no busca






“una verdad única” sino que sus relatos y reconstrucciones narrativas ofrezcan los significados y significantes del acontecer pretérito.





De ahí que la historia como disciplina no puede ser dogmática, ni estar adscrita a ideologías y credos y se demarque de los alcances y límites que tiene los mitos y las leyendas u otro tipo de imaginarios colectivos. Es por ello, que son las fuentes de la historia las que en primer lugar siguen ofreciendo las bases para la reconstrucción de las realidades y sus procesos. La historicidad de los acontecimientos es la pauta principal en consecuencia, de la verdad circunscrita a un tiempo y momento dado.





Como anteriormente se señaló desde la segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días, han sido diferentes los encuadres y los paradigmas que ofrecen una interpretación y las relecturas del pasado. En su momento, el positivismo, el historicismo, el romanticismo, el materialismo dialéctico y las escuelas críticas como la de los Annales o la Nueva Historia han dado rutas que sirvieron indiscutiblemente para obtener una historiografía con la cual hoy en día se pueden abordar con nuevos enfoques y metodologías las realidades históricas y sus procesos.





En particular como también se ha dicho en líneas anteriores el “giro lingüístico” y la “deconstrucción” de los discursos hegemónicos y “construcción” de los discursos subalternos y poscoloniales, han dado pauta para probar que los enfoques teórico - metodológicos son flexibles, ya que así, y solo así se pueden abordar de manera inter y multidisciplinaria los patrimonios tangibles e intangibles y comprender, los comportamientos plurales y desiguales de las colectividades.







De ahí, que el uso del razonamiento crítico, de la hermenéutica y la heurística y de las series cuantitativas y observaciones cualitativas sean las herramientas básicas para dilucidar lo que fue posible, los que pudo ser probable y lo que hasta ahora es verificable. El ejercicio de la argumentación mediante la inducción y la imaginación siguen y seguirán siendo el sustento para seleccionar, dirimir y aplicar los enfoques teóricos metodológicos que requieren la complejidad que conllevan los hechos, las ideas y las acciones humanas.


En este sentido los enfoques teóricos-metodológicos implican un rigor tanto para explicar las multicausalidades como los diferentes impactos de los fenómenos históricos, las periodizaciones del relato o época de que se ocupa, deben mostrar la sincronía, diacronía o rupturas qué definen a los ciclos, épocas, generaciones o coyunturas de las acciones y reacciones con que se presentan las interacciones, la cohesión y las confrontaciones humanas consigo mismas y frente a la naturaleza.





De tal manera que actualmente se consideran a las hipótesis dentro de una constelación de variables entre cruzadas, entre lazadas que sirven para fundamentar las estructuras, sus instituciones y organismos con que han operado los sistemas y los modos de producción y reproducción de las sociedades sin dejar de tomar en consideración y de manera muy especial los elementos de integración e interpretación, socioculturales y de las mentalidades, que los hombres a través del tiempo han dejado como herencia o legado de su presencia y actuación en cualquier tiempo y espacio.





Relaciones disciplinares








En el entendido que las relaciones disciplinarías tienen como propósito desde hace tiempo y en particular en el campo de las ciencias sociales; como se recordará desde el Círculo de Viena y la Escuela de Frankfurt, de ver la posible integración holística de los distintos saberes que constituyen el conocimiento en general, la historia mantiene su legitimidad como disciplina articuladora de las diversas manifestaciones de la realidad tangible e intangible. Siempre se le ha reconocido como una construcción que guarda y reproduce el ordenamiento subsecuente de los procesos humanos y sus patrimonios.





Relaciones multidisciplinarias e interdisciplinarias










La disciplina histórica en consecuencia que ha formado a los historiadores de generaciones pasadas y la que actualmente se encuentra, integra en su pensum y programas los enfoques multidisciplinarios, buscando que las disciplinas humanísticas y afines se entrecrucen y formen parte de la trama que expliquen los desenvolvimientos y diferencias, identidades y diversidades que tiene el ser humano.


Por ello, en esta propuesta de plan de estudios se reitera que la historia, sea ésta macro o micro, tiene una presencia para atender desde su espacio específico de comprensión una serie de necesidades sociales en diferentes ámbitos y escalas de intervención. Toda vez que las especializaciones de la propia historia, así como, su injerencia en la explicación para la experimentación y explicación de los fenómenos de las ciencias naturales y aplicadas están íntimamente ligadas.





La preocupación que subyace actualmente sobre la articulación en las transversalidades, los ejes articuladores y puentes multi e interdisciplinarios sigue siendo legítima y posible dado los avances que se tienen con los nuevos medios de información y comunicación digitales y sobre todo redes colaboración y acervos que permiten la interacción de lo glocal con múltiples instituciones y organismos públicos y privados.





De esta manera la formación en el campo de la historia puede trascender los cometidos que ya tiene cuando se reconocen la historia del derecho, la sociología histórica, la historia económica, la historia cultura, la historia del arte, de la salud, entre otras. Toda vez que en la sociedad del conocimiento se han logrado establecer relaciones epistemológicas para atender la agenda de problemáticas comunes a los diversos saberes necesarios para una comprensión integral y holística de la realidad.





Los vasos comunicantes e hilos conductores que deben formularse en los programas de estudios deben de en consecuencia especificar los mecanismos y formas que adquieren las articulaciones y los engranajes de los saberes, sus reacciones e impactos donde las narrativas históricas den cuenta de lo multivariado y multicausal que contienen los fenómenos socioculturales, políticos, económicos, culturales e ideológicos, la delimitación de los espacios e injerencias es actualmente el gran reto y tarea que no solo tiene el quehacer del historiador sino el de otras profesiones.







El nuevo plan de estudios y su rediseño permite sustentar que lo innovador es su insistencia en ampliar la cultura y perspectiva histórica de los futuros historiadores, tomando como base que se viven tiempos de transición hacia la revolución 4.0 y que ésta abre posibilidades mediante los saberes digitales e inteligencia artificial, los cuales son y


serán medios indiscutibles para que las narrativas históricas puedan contribuir a la relectura transdisciplinaria de la historia global. Con especial atención en la reconstrucción de las integraciones, los intercambios, las articulaciones culturales y las migraciones que han antecedido a los procesos culturales y civilizatorios actuales.





Los estudios e investigaciones que guarda la historiografía se integra sin lugar a dudas, a los paradigmas que rigen a toda la sociedad del conocimiento, para atender las problemáticas de la diversidad humana, del feminismo, de la sustentabilidad, de los derechos humanos, del decrecimiento, de la economía social y solidaria, de las ecotecnologías y sobre todo del diálogo de saberes donde la historia es un agente o pauta de referencia.





Análisis del campo profesional





Este apartado tiene por objeto documentar las características del campo profesional de las y los egresados de la Licenciatura en Historia, consultando a egresados, empleadores y especialistas de la disciplina, lo que permitirá saber las necesidades actuales para la formación de personas competentes, es decir, que posean los saberes teóricos, heurísticos y axiológicos necesarios para el desempeño de una profesión.





Metodología utilizada para el análisis de información







Objetivo, términos y metodología


La profesión se entiende como el conjunto de conocimientos especializados, adquiridos mediante estudios formales, que generalmente requiere reconocimiento del Estado. Sus características son las siguientes: a) formación específica y sancionada en su validez; b) seguimiento de determinadas reglas; c) aceptación y cumplimiento de un determinado código ético; d) inclusión de un fin u objetivo beneficioso para la sociedad y, e) constitución de la base económica del individuo.






Los objetivos específicos de este apartado son, la indagación de lo que sucede en los ámbitos de desempeño profesional en los ambientes dominante, emergente y decadente, permitiendo reconocer las fortalezas y debilidades de la formación, además de identificar los saberes que requieren los egresados de una opción profesional en su desempeño profesional.




Dicha indagación está orientada de acuerdo con la metodología expresada por la Guía para el Diseño de Proyectos Curriculares con el enfoque de competencias de la U.V. (2005). De tal forma, en el primer trimestre del año 2023 se realizaron últimas encuestas requeridas:


Encuesta a egresadas y egresados Historia; siendo su propósito, obtener la opinión, respecto a la experiencia que se tuvo durante la estancia en la Licenciatura en Historia.


Encuesta a empleadores; siendo su finalidad, conocer el desempeño de las y los egresados de la Licenciatura en Historia.


Análisis y resultados de las encuestas; los análisis y gráficos de los resultados en Word y la sábana de resultados en Excel.




Introducción y contexto actual


A finales del siglo pasado y principios del actual, en México los egresados de las licenciaturas en Ciencias Sociales y Humanidades habían encontrado empleo en las ramas de Administración, Comercio y Servicios, siendo los principales: 1) la Administración pública o privada, 2) los Servicios de Educación pública o privada, 3) el Comercio como microempresarios o dependiente, 4) Servicios profesionales, 5) Servicios de Trasporte público o privado, y 6) Servicios turísticos (Dussel, 2004, p. 56).





Para la primera década del siglo XXI, las disciplinas humanistas presentaron como oferta profesional, de acuerdo con los especialistas y directores de distintas instituciones educativas superiores del país, ser “formadoras de valores humanos”, ser “transmisoras de saberes socio históricos” o ser “sostenedoras de las obras y la memoria de la humanidad” (Vargas, 2009, p. 35).






Durante la segunda década, las instituciones de educación superior en Humanidades intentaron, tras la modificación de sus programas de estudio que ahora se alineaban a los indicadores de la OCDE, bajo modelos académicos flexibles, integrales, por competencias y con transversalidad en la Sustentabilidad, los Derechos Humanos y la Diversidad, estrechar lazos con empresas, asociaciones civiles, organismos y dependencias, públicas y privadas, con el fin de que sus alumnos avanzados realizarán “trabajo de campo”, “estancias académicas” o “servicio social”, y les conectará con las necesidades del mercado y campo ocupacional de la vida real.





Pero ciertamente los profesionistas en Humanidades recién egresados de nivel licenciatura, debieron seguir recurriendo en su gran mayoría a una serie de estrategias para su ingreso al mercado laboral, las cuales no han cambiado desde mediados de la primera década del siglo (OIT, 2005, p. 5), por lo que dependen, en la mayoría de los casos, de sus relaciones familiares, parentesco y de amistad; y en menor medida, su relación con las instituciones donde realizaron actividades semi profesionales.





Con respecto al egresado en el terreno de las Humanidades, suele suceder que inicie dos caminos para ingresar al mercado laboral (Sánchez, 2012, p. 12), el primero cuando su familia o amistades logran proponerlo como trabajador en una institución que suele ser de educación, sea como trabajo temporal o bien permanente, aunque condicionado; y otra, desempeñando una labor de enseñanza o investigación privada, lo que lo lleva a una relación como profesor o becario, asistente de un académico o investigador, y de acuerdo a su desempeño, se fortalezca en relación a sus logros en el trabajo y obtenga algún beneficio. En ambos casos, será necesario para iniciar un trabajo formal, continúe sus estudios de posgrado, véase a Boudon, 1983; Bourdieu y Passeron, 1979 y 2003). Ante tal situación, las carreras de Humanidades urgen de la vinculación como estrategia para el desarrollo académico de sus profesores, mejora en su plan de estudios y profesionalismo acorde a las necesidades actuales.







El ejemplo para seguir, de acuerdo con los expertos, es observando el comportamiento de países desarrollados, como es el caso de los EE.UU., donde es clara la fortaleza que existe entre la empresa y su vínculo con la Universidad, ya que invierte


en la misma en proyectos, planes, programas y materiales para ofrecer al mercado nuevos tratamientos a problemas económicos, políticos, sociales, etc., generándose patentes y lucrando con los beneficios de los productos elaborados (AIE, 2012, p. 34).





De acuerdo a la Asociación Caixabank (2020), banco español, con sede social en Valencia y sedes operativas en Madrid y en Barcelona, fundado en 2011 por la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona, ha expresado con claridad que en esta Cuarta Revolución Industrial, “en la actualidad, manda el utilitarismo tecnológico”, pues hay indudablemente una tendencia a valorar exclusivamente aquello que genera dinero de manera directa y dejar de lado y discriminar aquello que no es directamente productivo Sin embargo, a esta aseveración propone a las Humanidades como un área de conocimiento que debe aportar contexto social al utilitarismo tecnológico, pues “para que la tecnología tenga sentido y pueda ser útil, necesita un contexto humano”, además, al diseñarla y desarrollarla (creatividad y pensamiento crítico), es necesario preguntarse: ¿cómo va a mejorar la vida de sus usuarios? y ¿cómo lograr que estos se relacionen con ella fácilmente, así como qué principios éticos o de responsabilidad social van a regir su actividad?, cuestiones que los perfiles humanistas saben cómo plantearse y dar una respuesta adecuada. 





Basado en la apreciación de CaixaBank, la Universidad, a través de sus autoridades, académicos y administrativos, debe darse cuenta que uno de los principales cambios que ya se está observando en el mercado laboral, tiene que ver con la ruptura de las fronteras que separaban tradicionalmente las Ciencias, de las Humanidades y el Arte, pues cada vez se demandan más perfiles “híbridos” con habilidades transversales.





Una reflexión más sobre la Universidad es que, si bien no es una institución que deba satisfacer las necesidades de empleo de sus estudiantes, sí es su deber estar vinculada con la sociedad en proyectos y trabajos concernientes a problemáticas que afectan el bienestar común. De este modo, las universidades tienen la obligación de generar programas sociales y vincular, mediante distintas figuras institucionales, a sus académicos y estudiantes en acciones pertinentes de la vida pública y privada de la sociedad.









Para crear una vinculación exitosa que garantice a los estudiantes ser solicitados para un empleo, es necesario que durante la Licenciatura desarrollen las Habilidades socio-laborales básicas que en la actualidad se solicitan por los empleadores: adaptación (capacidad para búsqueda de soluciones, ser resolutivos y polivalentes), trabajo en equipo (carácter y actitud empático, abierto y proactivo), creatividad (aporte de ideas que busquen soluciones), flexibilidad (adaptabilidad a entornos de trabajo distintos y dinámicos), comunicación (facilidad de transmitir información relevante y poder de convencimiento con argumentos), organización (saber planificar las tareas pendientes y dominar las fases de elaboración), aprendizaje (apertura para asimilar nuevos saberes y operaciones), conocimiento de redes sociales (uso adecuado y legal para difusión de información) y conocimiento de marketing (saber gestionar y difundir adecuadamente una imagen para socializarla), de acuerdo al blog bizneo.com habilidades-laborales.





La vinculación de las carreras en Humanidades, como lo es la Facultad de Historia, debe contar con programas y proyectos que la vinculen a empresas, asociaciones civiles, organizaciones privadas o instituciones públicas, y deberá generar proyectos o programas sociales, que darían mayor oportunidad a los egresados de obtener relaciones públicas y privadas para aumentar sus redes laborales, y así lograr mayor posibilidad de posicionarse en una ocupación al salir de la escuela.





Contar con un perfil de ingreso de amplia cultura general, y ampliarlo con saberes útiles y conocimientos básicos en diferentes subdisciplinas de la Historia, disciplinas auxiliares y transversales, crearán la posibilidad de realizar proyectos multidisciplinares y transdisciplinares a partir de distintas experiencias educativas que fortalezcan al estudiante para que logren con mayor eficacia insertarse en el campo laboral actual.





En el Primer Foro Estatal de Egresados de los Programas Educativos de Humanidades y Ciencias Sociales, celebrada en mayo 2021 por la Universidad Veracruzana (Peralta, 2021, p. 1), representantes de organismos evaluadores opinaron que “hoy más que nunca las humanidades y las ciencias sociales deben especializarse y priorizarse en los mercados laborales”. Por otra parte, se recomendó que “al momento de






formular los programas de estudio, las instituciones de educación superior tendrán que considerar dos aspectos fundamentales: coadyuvar a que los y las egresadas sean crítico y creativo”.





En el estado de Veracruz, el mercado y el campo laboral de la Historia puede ofrecer una variedad de oportunidades, no solo en la administración o en la educación de enseñanza media superior y superior, pública o privada, sino también como: 


creadores, coordinadores, gestores o promotores de planes, programas y proyectos de capacitación y actividades culturales en diversas asociaciones civiles, organizaciones, centros e instituciones de carácter humanista y socio-cultural; 


Cronistas, colaboradores en la clasificación, catalogación, limpieza y conservación, así como gestores, promotores o difusores de la cultura en los distintos ayuntamientos, casas de la cultura, empresas turísticas, acervos documentales, archivos, bibliotecas, hemerotecas, museos y empresas editoriales; 


Colaboradores, guías, e investigadores, en Centros e Institutos de investigación, sitios históricos y servicios diplomáticos; 


Investigadores, creadores de materiales de divulgación y didáctica, redactores de libros disciplinares y didácticos, ensayistas, articulistas, asesores en la proyección e intervención de incidentes socio- culturales, así como en la participación crítica sobre asuntos humanistas y socio-culturales en observatorios públicos y privados, redes académicas, organismos culturales, editoriales y periódicos físicos y virtuales y trabajo profesional por su cuenta. 





Es necesario continuar fortaleciendo y/o generando vínculos con las empresas y microempresas veracruzanas y nacionales, a las cuales se oferten servicios contemporáneos acorde a sus necesidades de servicios, comercialización y venta. Para ello es necesario recordar que la Historia provee información y manufactura en diversas formas de clasificación, catalogación, conservación, genealogía, heráldica, valores humanos, memorias, biografías, monografías, ensayos, artículos, transcripciones paleográficas, materiales didácticos, generación de guiones y guías, materiales audiovisuales y multimedia, todas oportunidades que pueden ofrecerse con un enfoque de marketing.





En la Facultad de Historia se mantiene contacto con las y los egresados para conocer su ingreso en el campo laboral. Durante el primer trimestre de 2023, se aplicó una encuesta a empleadores y egresados para conocer aspectos de su ejercicio profesional, tanto habilidades, destrezas y utilidad de la carrera.




Resultados de la Encuestas a Egresados





La última encuesta a egresados efectuada en el primer trimestre de 2023, estuvo dirigida a 63 personas, de las cuales respondieron 16, esto es, el 25.39%. Las egresadas y egresados de la Licenciatura en Historia manifiestan que el campo profesional del egresado es amplio y multidisciplinar.





Algunas empresas o instituciones donde laboran son: el Consejo Nacional de Fomento Educativo, Universidades particulares como la Iberoamericana de Puebla, la de Guadalajara, el Instituto Paideopedagógico, el Instituto Ignacio Manuel Altamirano, el instituto de Investigaciones en Educación de la UV, El Colegio Benavente, el Instituto Francisco Xavier Alegre, la Escuela de Bachilleres oficial Cristóbal Colón y en la Secretaría del Estado de Veracruz en los niveles medio y medio superior.





Dentro de los cargos que desempeñan las y los egresados están: docente (50.1%), estudios de maestría (12.5%) y otras actividades (37.4%) como abogado, auxiliar administrativo, Marketing Developper, ventas.





Las actividades que realizan actualmente son las siguientes:


Organización de las actividades operativas y pedagógicas.


Elaboración de proyectos relacionados con la difusión de la Historia.


Impartición de clases a nivel secundaria.


Docencia en literatura y lengua española.


Docencia en el área de Historia.


Realización de demandas, promociones, recursos, incidente en materia civil, mercantil, administrativa, laboral.


Planear y ejecutar actividades y preparación de temas.


Marketing digital, funciones administrativas y de comunicación institucional.


Venta de productos.








Asimismo, las y los egresados de esta Licenciatura han desarrollado otras actividades en sus primeros empleos como: apoyo pedagógico, divulgación histórica, asistente de investigación, administrativo, docente de lengua y literatura española, asesor de redacción de trabajos recepcionales, agente inmobiliario, reportero, locución en radio Universidad Veracruzana, Logística, encargado de difusión en Programa, cronista municipal.





Como se puede apreciar, las egresadas y los egresados de Historia adquieren aptitudes y actitudes que les permiten su integración en el mundo laboral, esto de acuerdo también a las fortalezas identificadas por el COAPEHUM (2019). Actualmente, en el primer trimestre de 2023, el 46.7% de los egresados afirman haber obtenido su primer empleo dentro de los primeros 6 meses de haberse titulado, y sólo el 13% afirma que tardó más años en emplearse.




De los egresados identificados el 12% tiene el grado de Maestría, el resto de Licenciatura (Pregunta 13. Encuesta a egresadas y egresados Historia 2023).




Tabla 2.

 Habilidades y actitudes de acuerdo a egresados y empleadores (2023).





Habilidades


Actitudes


Pensamiento crítico


Respeto


Redacción


Empatía


Búsqueda y análisis de fuentes


Trabajo en equipo


Realizar escritos o investigaciones


Tolerancia hacia el otro


Impartir clases


Optimismo


Hablar en público


Respeto institucional


Comprensión en espacio y tiempo


Liderazgo,emoción,responsabilidad,


compromiso, puntual, sociable,


Investigar


Destrezas


Prácticas pedagógicas


Emoción


Reflexión eventos históricos


Responsabilidad


Ubicar eventos históricos


Puntualidad


Críticas de los nuevos desafíos del


historiador


Compromiso


Escritura ensayos


Sociable


Comprensión lectora


Empatía


El análisis, sistematización y reflexión de la información obtenida de fuentes primarias y secundarias.


La redacción de textos académicos


Gratitud




Amabilidad

Fuente: Encuesta a egresadas y egresados Historia (2023), pregunta 19. Facultad de Historia UV.





El 56.3% de los egresados de la Licenciatura en Historia afirman que el trabajo que realizan actualmente tiene relación con su formación profesional.





Por otra parte, las y los egresados de la Licenciatura consideran que durante la carrera no desarrollaron los siguientes saberes, y que los consideran necesarios para su desempeño laboral: comunicación, teología, ética, paleografía, filosofía de la historia, teoría de la historia, geografía; asimismo, mencionan que aspectos como uso de las tecnologías para la docencia formación para el empleo y perspectiva de género deberían incluirse dentro de los saberes a desarrollar.







Resultados de las encuestas a empleadores





En la última encuesta efectuada en el primer trimestre de 2023, el número de empleadores que respondió fue de 3, de un total de 16, es decir el 18.75%.






La contratación de los egresados está condicionada en el 33.3% al grado académico de Licenciatura (titulados) y en el 66.7% a otras características y habilidades de acuerdo al desempeño del trabajo.





Los empleadores afirman que el mayor porcentaje de egresados se desempeña en el área de docencia mayormente, investigación y servicio público (sector administración). Respecto a la docencia, de acuerdo con los empleadores que están vinculados al nivel enseñanza media (secundaria) técnica, algunos egresados desconocen conocimientos básicos relacionados con lo socio ambiental, historia de la ciencia, historia de las máquinas, de la ingeniería y la arquitectura.





Los empleadores consideran apuntalar algunas áreas de conocimiento relacionadas con cursos psicopedagógicos ya que se desempeñan en la docencia, no obstante que cuentan con un buen nivel académico. 


En cuanto a las habilidades que deben poseer las y los egresados de una Licenciatura en Historia, los empleadores coinciden en que deben contar con habilidades para la investigación, la docencia, conservación y clasificación archivística-documental, idiomas (inglés, francés, portugués), paquetería Open office; por otra parte, sugieren que los egresados utilicen un lenguaje sencillo para los alumnos y no enseñar una historia tradicional, sino “dialogarla”; así como mejor manejo de las nuevas tecnologías.




En cuanto a las actitudes que deben poseer los egresados, indican la disponibilidad de horario, responsabilidad, trabajar en equipo, respeto, compañerismo y tolerancia. De tal modo y de acuerdo a los resultados de las encuestas, se pudo constatar cuáles son los ámbitos dominantes (mayor demanda), emergentes (novedosos espacios y tendencias) y decadentes (en desuso) para las Humanidades, y en concreto para los alumnos egresados del Programa de Licenciatura en Historia de la Facultad de Historia de la UV. A continuación, se escriben ámbitos, habilidades y saberes que se requieren hoy en día para el ingreso al campo laboral de las Humanidades y con el perfil de Licenciatura en Historia.


Ámbitos decadentes





Teniendo en consideración las reflexiones hechas en este documento y la observación de los distintos ámbitos laborales, habría que señalar que no existen ámbitos decadentes en la disciplina histórica, dado que, por la importancia que ha tenido en el tiempo y que tiene en la actualidad, las y los historiadores tienen una amplia posibilidad de inserción en los distintos espacios que requieren especialistas en la historia.





Ámbitos dominantes





Como ya se ha señalado las y los historiadores tienen hoy una serie de opciones para insertarse en la vida laboral. Siguen destacándose los ámbitos de la docencia como profesor en escuela pública o privada de nivel secundaria, bachillerato o nivel superior.


Además, con las recientes normativas que rigen los acervos documentales públicos y privados las y los egresados de la Licenciatura en Historia son requeridos en el rescate, clasificación, conservación y difusión de materiales históricos que abarcan no solo fuentes de primera mano, sino también archivos de la palabra, audiovisuales y digitales.


Otro espacio a destacar sería el relacionado con el papel de cronistas, una función que en los últimos años ha tenido relevancia en nuestra entidad y en donde varios de nuestros egresados están participando en la conservación de la memoria histórica regional y local.


Un espacio importante, lo constituye la colaboración en empresas de turismo o empresas culturales ocasionales; como guía de turistas en circuitos históricos establecidos, guía cultural de turistas en sitios históricos y asentamientos con patrimonio cultural.





Ámbitos emergentes







Tomando como base la prospectiva sobre las realidades contemporáneas no podemos dejar de lado la oportunidad y reto que significa la presencia de las innovaciones tecnológicas en la vida cotidiana y profesional de las y los futuros historiadores. Un aspecto que al día de hoy está causando una transformación en las formas de enseñar,


investigar y difundir la disciplina es el relacionado con la incorporación de las tecnologías


de la información y comunicación y la inteligencia artificial.





De esta manera los egresados podrían ser colaboradores en redes académicas, en procesos de evaluación de testimonios y fuentes históricas y así mismo como colaboradores en organismos culturales públicos y privados; y creadores de páginas de internet con contenido histórico-turístico, histórico-social, histórico-artístico, histórico- político, histórico-económico e histórico-medio ambiental.


Para concluir este apartado habría que insistir en que los ámbitos dominantes mantendrán su vigencia y relevancia, a la par que se desarrollan y consolidan los ámbitos emergentes. Dicho lo anterior, es importante mencionar algunos de los saberes que son necesarios para que el egresado se desempeñe de manera adecuada con su profesión, tomando como base estos ámbitos. A continuación, se enlistan una serie de saberes generales que requieren los egresados de la Licenciatura en Historia:


Tabla. 3


Saberes dominantes y emergentes de la Licenciatura en Historia





Dominantes


Emergentes


Planeación Conceptualización


Posturas teóricas y prácticas Resolución de problemas Facilidad de expresión Explicaciones simples y concisas Diferencialización de campos formativos


Liderazgo


Evaluación Diagnóstico


Herramientas teóricas y prácticas Evaluación de riesgos Planeación


Resolución de problemas Comunicación


Gestión




Fuente: Entrevista a expertos (2023) y Encuesta a Empleadores (2023), preguntas 22, 23 y 24.

Facultad de Historia UV.










A lo anterior se puede sumar un listado de habilidades que actualmente los empleadores buscan específicamente en los egresados de la Licenciatura en historia y se mencionan a continuación: adaptación al cambio, espíritu colaborativo, comunicación, orden, empatía, resiliencia, liderazgo, proactividad, ética laboral y la inteligencia emocional.


Análisis de las opciones profesionales afines








Este análisis presenta la revisión de los planes y programas de estudio de las Instituciones de Educación Superior internacionales, nacionales y regionales en donde se oferta la Licenciatura en Historia, en los cuales se encontraron varios modelos sobre la impartición de los estudios de la carrera y se analizaron los mapas curriculares distinguiendo los énfasis en las diversas experiencias educativas que se ofertan. En los párrafos que siguen se resumen las características de dichos modelos, haciendo una comparación con el programa que se oferta en la Universidad Veracruzana.





2.4.1 Contextos internacional, nacional y regional





Se revisaron 22 diferentes planes de estudios entre programas de México, Europa, China, Estados Unidos y Argentina. De México fueron de la Ciudad de México y de distintas entidades federativas del país. Todos, menos el de la Universidad Iberoamericana, son instituciones públicas. Los planes provienen de la Universidad Nacional Autónoma de México, la Universidad Iberoamericana, la Escuela Nacional de Antropología e Historia, la Universidad de Nuevo León, el Instituto de Investigaciones “Dr. José Ma. Luis Mora”, la Universidad Autónoma de Aguascalientes, la Universidad de Baja California, la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, la Universidad Autónoma Metropolitana- Iztapalapa, la Universidad Autónoma de Querétaro, la Universidad Autónoma del Estado de México, la Universidad Autónoma de la Ciudad Juárez, la Universidad de Yucatán y la Universidad de Guadalajara.




Con fines de ganar una perspectiva comparativa, observamos ocho programas extranjeros de Historia: la Universidad de Texas, la Universidad Complutense, Universidad Autónoma de Barcelona, Universidad de Valencia, Universidad de Alcalá todas ellas en España, Universidad de Porto en Portugal, Universidad de Beijing en China y Universidad de Buenos Aires, Argentina. En el caso de estas Universidades, la característica fundamental de estas es su gran oferta de materias optativas, las cuales tienen un promedio mínimo de 20 materias como en el caso de la Universidad Complutense, La Universidad de Beijing, la Universidad Autónoma de Barcelona;


instituciones que están en un 400% más de que las que ofrece el plan curricular actual de la Facultad de Historia de la Universidad Veracruzana que consta de 6 experiencias educativas de las cuales se ofrecen dos pues las cuatro EE que restan, no se cubren por falta de profesores con el perfil necesario.

Flexibilidad





En el análisis que se hizo en el (2014) y el que se hace ahora en el (2023), se externa que de los 19 programas seleccionados de distintas universidades la mayoría (12) tienen muy poca flexibilidad. En algunos casos los cursos son seriados y en la actualidad esa rigidez aumentó pues ahora solo cinco Universidades (nacionales) tienen un programa flexible lo que demuestra que en la oferta académica hay una preferencia por los planes rígidos, pues siguen la perspectiva de la disciplinariedad y el enfoque progresivo y gradual del conocimiento clásico, en el cual se tiene la ventaja de que los estudiantes aprendan paulatinamente, y se informa a los maestros hasta donde han aprendido y saben. Al mismo tiempo, este estudio rígido posibilita con mayor claridad al estudiante construir su propio conocimiento histórico, y le permite establecer un concepto cronológico del desarrollo histórico, y una manufactura del plan para plantear los conceptos generales o fundamentales en el estudio de la Historia.


Por otro lado, parecía que la rigidez total de sus planes podría limitar las opciones del estudiante haciendo que todos los alumnos sigan el mismo sendero (sin especializaciones en temas de su interés a nivel local, regional, o mundial); a la vez se decía que esta situación afectaba la movilidad estudiantil; sin embargo, en los últimos años esta ha disminuido notablemente en el caso de nuestra Facultad, pues en nuestra carrera era muy frecuente la movilidad por parte de nuestros estudiantes tanto nacional como internacional por lo que consideramos que la flexibilidad o no de un programa no es un favor que incida en la movilidad estudiantil.

Optativas







Uno de los elementos sorprendentes de la revisión es la gran oferta de materias o EE optativas. Quizás el programa más generoso en este aspecto es el de la UNAM con 26 optativas que pueden cursar a lo largo de la carrera, pero en el caso de las otras


Universidades pueden cursar un promedio de cinco optativas de manera obligatoria además de que tienen un abanico de oferta de más de 12 de las que pueden escoger las que le solicita su programa. (La Universidad de Nuevo León es otra institución que ofrece un número razonable de optativas con 10 de 55). Frente a ello es notable la poca oferta de optativas de la Universidad Veracruzana, pues sólo oferta cinco y únicamente pueden tomarse dos EE de manera obligatoria. En el caso de las universidades extranjeras casi todas sobrepasan esta cifra, contando con entre 15 y 20 optativas de las cuáles cursan de manera obligatoria al menos de seis a ocho optativas y algunas como la Universidad Complutense ofertan 30 optativas y pueden cursar de una a dos por semestre.


Parece ser que, frente a la poca flexibilidad de los programas de la mayoría de las universidades, se zanja esa “problemática” con la gran oferta de EE o materias optativas y la obligación de cursar más de carácter obligatorio a diferencia de la Facultad de Historia de nuestra Universidad. Un programa con más optativas también puede permitir que los maestros desarrollen EE nuevas o que incorporen temas no tradicionales.


Lo interesante de las optativas es que pueden dotar de una cierta flexibilidad a los programas con sistemas de semestres fijos, así que la UNAM tiene un programa inflexible, pero con relativamente muchas optativas. Por otro lado, aún en los planes con pocas optativas, hay muchas más opciones entre las cuales escoger; la U.V. tiene muy pocas EE en esta área. De hecho, el plan de la U.V. pierde la oportunidad de tomar ventajas de un sistema flexible (por ejemplo, más opciones permitiría a los estudiantes a seguir sus intereses, especializarse en ciertos temas, etc.) al mismo tiempo que asuma todas las desventajas (por ejemplo, que los estudiantes toman las EE fuera de orden). Hay que recordar que las optativas también podrían ser un espacio donde los maestros podrían desarrollar cursos afines a sus intereses o proyectos de investigación.



Las áreas terminales





832485105092500
Otra forma en que se permita un cierto elemento de opciones es en el área terminal, ya que muchos programas de licenciatura en Historia han optado por tener materias de desarrollo profesional donde los estudiantes pueden elegir entre la docencia, investigación, estudios archivo/bibliotecarios o gestión patrimonial. En los primeros años


de que nuestra Facultad se inició en el MEIF los estudiantes, una vez que optaban por


42






una de las áreas, no tenían mucha libertad de escoger sus cursos; sin embargo, después de una revisión a la normativa, se encontró que no había límites y podían escoger los talleres de diferentes áreas terminales lo que se puede aprovechar para ofertar más talleres.

Las asignaturas de cerca





A fin de comparar, se dividió las materias ofertadas en diferentes categorías amplias según sus contenidos. Primero, los cursos de teoría, filosofía de la historia e historiografía representan las EE donde los estudiantes se dedican a entender la historia de la disciplina y los problemas teóricos y epistemológicos inherentes al estudio del pasado.


En la discusión que sigue se ha agrupado las asignaturas de metodología con los de la teoría dado que tocan temas en común sobre la epistemología de la Historia. Al mismo tiempo estas materias representan el entrenamiento en las prácticas de trabajar con fuentes históricas, así como paleografía, lectura de documentos, métodos estadísticos, etc.





Segundo, el grupo de experiencias educativas que se consideraran como de asignaturas de contenidos históricos. Llama la atención que la gran mayoría de los planes tienen un fuerte componente en esta categoría que corresponde más o menos a nuestra área disciplinar. Estas son las asignaturas de Historia de México, Historia de América, Historia europea; han disminuido notablemente las historias locales y se mantiene la Historia regional como una materia de carácter metodológica. Inherente en este sistema de cursos es una preferencia por organizar la enseñanza por las unidades políticas (naciones) y regiones culturales como Europa o Asia. En los últimos años, aumentaron los planes, aunque no suficiente, que incluyen estudios de sistemas que crucen fronteras políticas y culturales a partir de las materias optativas (por ejemplo “Historia de la esclavitud” “Historia económica del desarrollo”, “Historia comparativa de la Guerra”, “Historia de Género”, estudios decoloniales etc.). Aparece un contraste importante entre lo que se oferta en Buenos Aires y las universidades mexicanas en este aspecto que tiene varias asignaturas como “la historia de la ciencia y tecnología” “La historia de sistemas económicos,” etc.


Tercero, finalmente, todos los planes incluyen elementos de formación profesional, relacionando la enseñanza con los quehaceres de la historia en el mundo del trabajo; es decir, cursos sobre la didáctica, gestión, servicios archivísticos etc. Estos temas se relacionan con lo que es el área de investigación terminal de los planes de estudio. Sin embargo, en las reformas de los planes de estudio de casi todas las Universidades, pero en especial las de Nuevo León, Guadalajara, Iberoamericana han potencializado los estudios sobre comunicación oral, creación de materiales audiovisuales, uso de las tecnologías en el manejo de la comunicación, géneros periodísticos y de opinión.

Resultados del análisis




Teoría, Historiografía y Metodología


En los últimos años se han fortalecido un fuerte componente de teoría; sin embargo, han disminuido, a excepción de la UNAM con 8 materias, las historiografías, las que se entienden como la historia o cronología de la historia y centrándose más en la reflexión historiográfica en relación con la contemporaneidad y se refleja esto que se cuentan con un promedio de entre dos a cuatro materias de historiografía cuando mucho.


En nuestro plan tenemos una gran cantidad de cursos en esta área, empezando con teoría, donde ofertamos: Introducción a la Historia, Historia social y cultural, Historia política y económica. En el caso de estas se muestra una separación dada la complejidad de la reflexión y extensión por lo que están separadas lo social de lo cultural, la política de la económica.


En el caso de Modernidad e Historia, Posmodernidad, se reflejan como parte de un proceso y se juntan o formar parte de la reflexión filosófica. Además de cinco EE de historiografía: tres europeas, dos de México. De hecho, ofertamos cursos en historiografía europea sin tener programas de historia europea como requisitos. Solamente contamos los dos EE de optativas en historia europea.




Otro problema en nuestro plan actual es que las asignaturas teóricas están agrupadas al principio de la carrera, algo que evitan otras instituciones con sus programas distribuyendo los cursos de teoría e historiografía a lo largo de la carrera. los planes mexicanos dan mucho énfasis a este tema; sin embargo, hay algunas universidades


nacionales como la Universidad Iberoamericana, la Universidad de Nuevo León han creado materias relacionadas con historia del medio ambiente, estudios de la sustentabilidad, estudios interculturales. En el caso de la Universidad de Buenos Aires, los estudiantes llevan cursos más generales en las Ciencias Sociales, Economía, Antropología, Sociología y Semiología y dos cursos de introducción al “Pensamiento Científico,” lo cual refleja que se parte de la Facultad de Filosofía y Letras. Tanto los programas españoles como el argentino tienen una fuerte presencia de cursos en las Ciencias Sociales en sus planes.


El Plan de la Universidad Autónoma del Estado de México combina la historiografía con los programas de asignaturas de contenidos, una opción interesante (Así que los cursos son de Historia e Historiografía de la Nueva España, del Siglo XIX, etc.) Igualmente, Iztapalapa UAM tiene asignaturas que combinan elementos metodológicos con historiografía, una combinación que podría ser muy fructífera.


En términos de cursos sobre metodología siete de los planes tienen el mismo número de asignaturas que el Plan MEIF 2006 de la Facultad de Historia de la U.V.

Historia de México


De acuerdo con el plan actual en la U.V. se requieren seis experiencia educativas en historia de México, (ocho si incluimos a las dos EE de historiografía que se refieren a México) así que estamos entre uno de los más exigentes en esta área, solamente el Instituto Mora pide más cursos en la historia nacional. Es interesante notar que tanto el programa de Buenos Aires como las Universidades españolas adoptan cursos organizados alrededor de temas, como Historia Social, en vez de historia nacional (aunque estos no están ausentes). De hecho, una solución posible sería disminuir el número de cursos definidos por límites geográficos para pensar en cursos organizados alrededor de temas como historia económica, historia del género, etc.

Historia de América


En general, el plan actual de la U.V. se asemeja a las prácticas comunes en las universidades mexicanas dado que la mayoría pide entre dos y cuatro asignaturas en el tema.





Historia Mundial


En este rubro se agrupó las EE que tocan temas de sistemas mundiales o que se refieren a cursos de regiones fuera de Europa y las Américas. En el caso de nuestra facultad son los tres cursos de Mundo Contemporáneo, Perspectivas de la Realidad Africana y Desarrollo Social y Económico de Asia Contemporánea, los cuales son todos optativos. Se nota que, comparada con otros planes de estudios, la U.V. es bastante deficiente en su oferta de cursos con una perspectiva mundial. Es algo digno de contemplar dado que solamente Yucatán y Guanajuato tienen menos asignaturas que el plan MEIF 2006 de la


U.V. en esta área.




Historia Regional


Aquí la división entre programas de universidades localizadas en las provincias con los de la capital se hace evidente; obviamente “todo sigue siendo Cuautitlán fuera del D.F.”.


Casi todos los planes de universidades en los estados tienen un fuerte elemento de historia regional, algunos en Nuevo León y Ciudad Juárez, por ejemplo, organizan los cursos en términos de la historia “del norte” superando las fronteras estatales. El plan de la Universidad de Chiapas incluye cursos sobre la historia indígena de la región. En España aparece un fuerte interés en la historia regional, como es de esperarse; como es la Universidad de Valencia.

Desarrollo Profesional y Didáctica


El sistema del área terminal de la U.V. es parecido a las mejores prácticas de otras universidades, y de hecho aquí superamos a varias. Refleja un sistema bastante adecuado. Algunos planes contienen cursos que en el plan U.V. del MEIF 2006 aparecen como optativas, como Historia del Arte que se liga con Gestión de Patrimonio Cultural, y una posibilidad aquí es desarrollar nexos entre el área disciplinar y lo que ofertamos como entrenamiento práctico en esta sección.





Es importante decir que casi todos los estudiantes que han concursado para entrar al sistema educativo federal en el nivel secundario están entre los primeros lugares en cuanto a su área de conocimiento y a los afines, cuestión que no se da en el nivel medio superior por no haber exámenes de oposición para ingresar al sistema. Cabe mencionar






que a partir del 2023 comenzarán a realizarse exámenes de oposición en este nivel, pues los que había para obtener la plaza no se realizaban en relación con un sistema de competencia sino como requisito mínimo para obtener la contratación como profesor lo que reflejaba que no siempre los mejores profesores obtuvieran una plaza.




Investigación


Igualmente, los tres semestres de investigación con cuatro EE de nuestra casa de estudios son muy parecidos con el sistema que se observa en otras instituciones. La fortaleza que se nota en otros programas es que tienen asignaturas con un elemento fuerte de investigación, como cursos de “Análisis e investigación” y cursos “monográficos” que permiten más tiempo para desarrollar capacidades de redacción y habilidades de pensamiento antes de llegar al tramo final de la carrera.


Para terminar, hay varias debilidades que no se aprecia en esta descripción hecha hasta ahora es la estrechez que caracteriza el plan MEIF 2006 comparado con algunos (pero no con todos). Los contenidos y enfoques son muy históricos, mientras los programas internacionales (sobre todo Buenos Aires) dedican mucho tiempo en introducir elementos de las Ciencias Sociales a los estudiantes y como expresamos anteriormente, estudios de frontera.


Carecemos de estudios sobre paleografía. La Geografía es una disciplina que adoptan casi todas facultades en sus planes de estudios e incluso varias tienen dos cursos y hasta tres, esta cuestión refleja una gran debilidad. Otra tendencia de la cual podría beneficiarse nuestros estudiantes es incluir cursos de expresión oral y escrita, de comunicación oral y de habilidades digitales no básicas sino la utilización de las tecnologías para la construcción, discriminación de información y búsqueda de conocimiento.


En el caso de las universidades extranjeras, estas no cuentan con talleres profesionalizantes orientadas a la educación, archivonomía, ni difusión de la historia. En el caso de las mexicanas, las de provincia cuentan casi todas con talleres orientados a cursos profesionalizantes.






En el caso de la UNAM, UAEM, UAM no tienen esas salidas. Todas las facultades ofrecen al menos un curso de la materia de geografía, varias dos cursos y algunas hasta 3 o 4 cursos. En las universidades españolas por su legislación pueden cursar la carrera en dos ritmos, uno de tiempo completo y otro de medio tiempo lo que permite que en el primer caso titularse entre los 4 a seis años y medio y en segundo caso en 10 años.









Tabla 4. 


Comparación de Universidades Nacionales








Universidad


Cursos Teóricos filosóficos





Historio grafías





Metodologías





Historias nacionales





Historias locales





Historia de Europa





Historia de América


Historia Global o universal


Nombre de Optativas Ofertadas a Cursar


UV


7


6


5


6


3


0


3


0


6 (no se


ofertan 4)


UNAM


4


8


2


0


0


0


0


0


S/Nombre 26


Inst. Mora


2


4


3


3


0


2


4


6


S/Nombre 5


UAEM


México


1


2


4


6


0


5


3


2


1


S/Nombre 4


Iberoamericana


2


4


3


2


0


3


1


5


S/Nombre 10


ENAH


5


7


1


8


0


4


2


3


S/Nombre 4


UAM


2


5


5


5


0


4


3


3


S/Nombre 18


Nuevo León


4


2


3


4


1


2


2


2


S/Nombre 2


Querétaro


1


3


6


0


3


2


3


0


0


BUAP


2


4


2


4


0


0


2


“4”


S/Nombre 6


Guadalajara


























16


Aguascalientes


2


2


4


4


0


3


2


3


S/Nombre 2


Guanajuato


3


4


2


5


2


0


5


5


1


Yucatán


3


2


3


3


5


2


2


0


S/Nombre 8


Ciudad Juárez


3


2


1


3


2


0


3


1


6





Fuente:   Elaboración colaborativa





Tabla 5.


Comparación de Universidades Extranjeras








Universidad


Cursos teóricos


filosóficos





Historiografías


Método logías


Hist. nacionales


Hist. locales


Hist. Europa


Hist. América


Hist. Global o universal


Nombre de Optativas ofertadas y a cursar


Texas


4





10

















130


10


Complutense


3


1


2


3


0


3


4


6


30 +


11


Valencia


0


0


3


8


2


5


1


10


S/Nombre 5


Barcelona


3


1


3


5


3


4


1


2


22


6


Porto


1


0


2


7


0


4


0


8


S/Nombre 5


Alcalá de Henares


1


0


3


6


0


6


3


5


S/Nombre 5


Buenos Aires


6


2


3


4


0


6


7


8


No dice 10


Beijing


6


0


3


8


10


12


0


6


80


16







Fuente:   Elaboración colaborativa


Análisis de los lineamientos





El presente análisis describe los diferentes lineamientos normativos que deben ser considerados como marco de referencia para identificar las bases normativas existentes, los obstáculos y las recomendaciones que se pueden hacer para impulsar y facilitar la viabilidad de este proyecto. A continuación, se describen los documentos normativos más relevantes que en general rigen la Educación Superior en México (lineamientos externos), en específico los de la Universidad Veracruzana y aquellos que de manera específica permiten la operación del plan de estudios de la Licenciatura en Historia.





Es necesario señalar antes de ingresar al análisis de las diversas normativas que rigen la vida universitaria, que esta se integra por los planes de desarrollo institucional que cada administración rectoral tiene el imperativo de elaborar y proponer a la comunidad para llevar a cabo las acciones qué, en un orden de prioridades, lleve a cabo durante su gestión. Tal es el caso del Programa de Trabajo 2021-2025 “Por una transformación integral”, en el cual se destacan los siguientes ejes: Derechos Humanos, Sustentabilidad, Docencia e innovación académica, Investigación e innovación, Difusión de la cultura y extensión de los servicios y Administración y gestión institucional, los cuales se integran a los planes de desarrollo de cada entidad académica permeando a las acciones de los universitarios.





Bases








El marco constitucional que da soporte y permite la operación de la Educación Superior en México, inicia con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, este texto señala en su Artículo 3º, según reforma del 28 de mayo del 2021, que toda persona tiene derecho a la educación, que corresponde al Estado la rectoría de la misma, y que será, además de obligatoria, universal, inclusiva, pública, gratuita y laica, este artículo dice:





Artículo 3°. Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado -Federación, Estados, Ciudad de México y Municipios- impartirá y garantizará la educación







inicial, preescolar, primaria, secundaria, media superior y superior. La educación inicial, preescolar, primaria y secundaria conforman la educación básica; ésta y la media superior serán obligatorias, la educación superior lo será en términos de la fracción X del presente artículo. La educación inicial es un derecho de la niñez y será responsabilidad del Estado concientizar sobre su importancia.
1





Lo anterior resulta contundente al asentar que, en general, la educación se basará en el respeto irrestricto de la dignidad de las personas, con un enfoque de derechos humanos y de igualdad sustantiva. Tenderá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor a la Patria, el respeto a todos los derechos, las libertades, la cultura de paz y la conciencia de la solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia; promoverá la honestidad, los valores y la mejora continua del proceso de enseñanza aprendizaje.





Habla de que la educación superior corresponde al Estado; en ella las autoridades federales y locales establecerán políticas para fomentar la inclusión, permanencia y continuidad, en términos que la ley señale. Las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los principios de este artículo, respetando la libertad de cátedra e investigación y de libre examen y discusión de las ideas; determinarán sus planes y programas; fijarán los términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico; y  administrarán su patrimonio.





Por su parte la Constitución Política del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave con última reforma publicada en la Gaceta Oficial el 9 de marzo de 2012, refrenda los puntos que señala la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en el artículo 3° referente a la Educación.














85090016954500






1
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Diario Oficial de la Federación, 05 de Febrero de 1917, Última reforma 25 de mayo de 2021.


Establece que la educación será organizada y garantizada por el Estado como un proceso integral y permanente, articulado en sus diversos ciclos, de acuerdo a principios de laicidad, cobertura, inclusión, libertad, seguridad y respeto.





Este documento asienta que la Universidad Veracruzana es una institución autónoma de educación superior. Conforme a la ley: tendrá la facultad de autogobernarse, expedir su reglamentación, y nombrar a sus autoridades; realizará sus fines de conservar, crear y transmitir la cultura y la ciencia, a través de las funciones de docencia, investigación, difusión y extensión, respetando las libertades de cátedra, de investigación, de libre examen y discusión de las ideas; determinará sus planes y programas; fijará los términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico; y administrará libremente su patrimonio, que se integrará con las aportaciones federales y estatales, la transmisión de bienes y derechos de personas físicas o morales, nacionales o extranjeras los recursos generados por los servicios que preste, así como por los demás que señale su ley.





La Ley General de Educación (LGE), promulgada el 30 de septiembre de 2019, garantiza el derecho a la educación reconocido en el artículo 3º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos como ejercicio necesario para alcanzar el bienestar de todas las personas y su objeto es regularla educación impartida por el Estado, la Federación y los municipios, sus organismos descentralizados y los particulares. Garantiza los recursos económicos para que la obligación de cada uno de los órdenes de gobierno de cumplir con los fines y criterios de la educación se cumpla.







Esta Ley reitera el artículo 3º, constitucional y las leyes en la materia, así mismo hace notar que el proceso educativo responda al interés social y a las finalidades de orden público en beneficio de la Nación, con un carácter de gratuidad de la educación proporcionada por el Estado a través de políticas incluyentes, transversales y con perspectiva, considerando los siguientes niveles: licenciatura, especialidad, maestría y doctorado, en sus diferentes opciones educativas como la educación abierta y a distancia, mediante el aprovechamiento de las plataformas digital, la televisión educativa y las tecnologías de la información, comunicación, comunicación y aprendizaje digital.


Una actividad imprescindible es la referente al trabajo de reforma del plan de estudios (rediseño del plan de estudios para el caso de la Universidad Veracruzana), por lo que en el artículo 25 de esta Ley expresa que los planes y programas de estudio deben responder a la necesidad de contar con profesionales a partir de las condiciones de sus entornos, estos planes deben de ser revisados y evaluados para su actualización a partir de una reflexión académica y bajo la característica de responsabilidad social.





El artículo 51 declara que la educación superior permitirá el intercambio académico, la movilidad nacional e internacional de estudiantes, profesores e investigadores, así como el reconocimiento de créditos y la colaboración interinstitucional.





La Ley General de Educación Superior publicada el 20 de abril de 2021 garantiza el derecho a la educación superior en el país, así como al desarrollo social, cultural, científico, tecnológico, humanístico, productivo y económico. La distribución de la educación superior recae en la Federación, las entidades federativas y los municipios.


También se establecen la coordinación de la misma y los criterios de su financiamiento, así como la regulación de la participación de los sectores público, social y privado.
2





En su artículo 2º se refrenda la autonomía de las instituciones superiores en cuanto a sus funciones consustanciales: educación, investigación y difusión de la cultura, el respeto a la libertad de cátedra, de libre examen y discusión de ideas, así como a determinar sus planes y programas, términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico y la administración de su patrimonio.





Por otra parte, se otorga la obligatoriedad de la educación corresponde al Estado con principios de igualdad y no discriminación que el mismo Estado debe garantizar, así como su acceso y permanencia y la gratuidad. El artículo 7º establece que la educación superior debe promover el desarrollo humano integral del estudiante, basado en la




85090022733000

2
 Ley General de Educación Superior publicada el 20 de abril de 2021, Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, Ciudad de México, 20 de abril de 2021.


formación del pensamiento crítico y queda claramente justificado la necesidad de la conciencia histórica y el trabajo del historiador:





(…) a partir de la libertad, el análisis, la reflexión, la comprensión, el diálogo, la argumentación, la conciencia histórica, el conocimiento de las ciencias y humanidades, los resultados del progreso científico y tecnológico, el desarrollo de una perspectiva diversa y global (…) entre otras.
3





También se establece que el Sistema Nacional de Educación Superior y el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación deben operar de manera conjunta y que las IES deben incorporar las tecnologías para el buen desempeño de sus labores sustantivas.





Por su parte la Ley Número 247 de Educación del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave tiene por objetivo regular las disposiciones que marca la Constitución Política del Estado de Veracruz en materia de educación. Referente a la Educación Superior el artículo 2° menciona que:





Las universidades e instituciones de educación superior, públicas o privadas, a que se refiere el artículo 10 de la Constitución del Estado, se regularán por las leyes que las rigen y las disposiciones que resulten aplicables.
4





Dicha Ley en su Capítulo X de la Educación Superior, artículo 114 declara que: La educación superior tiene por objeto producir y divulgar conocimientos del más alto nivel y de formar académica, científica y humanísticamente a los profesionales requeridos para el desarrollo del Estado y del país, en los diversos aspectos de la cultura. Las funciones de las instituciones de educación superior son la docencia, la investigación y la difusión de la cultura, y la promoción y organización de actividades relacionadas con la educación física y el deporte.
5








85090016573500



3
 Capítulo II. De los criterios, fines y políticas, Artículo 7- Ley General de Educación Superior publicada el 20 de abril de 2021, Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.


4
 Ley Número 247 de Educación del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave




5
 Ley Número 247 de Educación del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave


La Ley del Ejercicio Profesional para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave reformado, G.O. 8 de julio de 2002, declara las condiciones para el desarrollo del servicio social, así como los requisitos para el ejercicio profesional.





Hablando del Servicio Social en específico se señala su obligatoriedad en el Art.


43º y los objetivos de tipo social y formativo que entrañan su ejercicio.








Existen otros documentos normativos que atañen a la profesión de la disciplina histórica. La Ley General de Cultura y Derechos Culturales define que las manifestaciones culturales son los elementos materiales e inmateriales pretéritos y actuales, inherentes a la historia, arte, tradiciones, prácticas y conocimientos que identifican a grupos, pueblos y comunidades que integran la nación a fin de acceder, participar, practicar y disfrutar de manera activa y creativa en el desarrollo de su identidad y dignidad cultural, ejerciendo los derechos culturales que se marcan en esta Ley, como el acceso al conocimiento y a la información del patrimonio material e inmaterial de las culturas que se han desarrollado y desarrollan en el territorio nacional y de otras comunidades, pueblos y naciones.




Por su parte en la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos de 6 de mayo de 1972 queda claramente estipulado que:





La Secretaría de Cultura, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Instituto Nacional de Bellas Artes y los demás institutos culturales del país, en coordinación con las autoridades estatales, municipales y los particulares, realizarán campañas permanentes para fomentar el conocimiento y respeto a los monumentos arqueológicos, históricos y artísticos.
6





Con lo que las Instituciones de Educación Superior y en particular la Facultad de Historia de la UV podrían colaborar en estas tareas, además, al constituirse los monumentos arqueológicos e históricos, así como la variedad de vestigios y patrimonios que establece esta ley como fuentes históricas, la relación entre estos y la disciplina histórica es evidente.


85090011049000





6
 Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, 16 de febrero de 2018, Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión


La Ley cobra mayor relevancia al establecer claramente que en la categoría de “monumentos históricos” se contemplan: inmuebles construidos en los siglos XVI al XX, archivos, libros y documentos históricos de la administración estatal y eclesiástica, así como las colecciones artísticas, científicas y técnicas de valor histórico. Documentos todos que son fuentes de consulta directa para los historiadores profesionales.





Otra Ley que permite contribuir a los objetivos del Modelo educativo institucionales es la Ley General de Archivos, la cual tiene por objeto en el Art. 1º establecer los principios y bases generales para la organización y conservación, administración y preservación homogénea de los archivos en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de cualquier persona física, moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad de la federación, las entidades federativas y los municipios.





La aplicación e interpretación de esta Ley se hará acorde a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los tratados internacionales de los que México sea parte, privilegiando el respeto irrestricto a los derechos humanos y favoreciendo en todo tiempo la protección más amplia a las personas y el interés público.





Los sujetos obligados de acuerdo a esta Ley deberán conservar y preservar los archivos relativos a violaciones graves de derechos humanos, así como respetar y garantizar el derecho de acceso a los mismos, de conformidad con las disposiciones legales en materia de acceso a la información pública y protección de datos personales, siempre que no hayan sido declarados como históricos, en cuyo caso, su consulta será irrestricta.







Esta Ley enmarca que el Sistema Institucional es el conjunto de registros, procesos, procedimientos, criterios, estructuras, herramientas y funciones que desarrolla cada sujeto obligado y sustenta la actividad archivística, de acuerdo con los procesos de gestión documental, por lo que todos los documentos de archivo en posesión de los sujetos obligados formarán parte del sistema institucional; deberán agruparse en


expedientes de manera lógica y cronológica, y relacionarse con un mismo asunto, reflejando con exactitud la información contenida en ellos, en los términos que establezca el Consejo Nacional y las disposiciones jurídicas aplicables.





Los encargados y responsables de cada área deberán contar con licenciatura en áreas afines o tener conocimientos, habilidades, competencias y experiencia acreditada en archivística.





En el marco de la planeación nacional y estatal, relacionado con las funciones de la Universidad se encuentra el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y el Plan Veracruzano de Desarrollo 2019-2024. En el primero solo se menciona el derecho a la educación y el establecimiento de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García.





El segundo, en uno de sus apartados, se ocupa de la educación, la cultura, el deporte, la ciencia y la tecnología. Sostiene que la educación, como Derecho Humano y como obligación establecida por Ley, resulta un componente indispensable para el crecimiento y desarrollo de las sociedades y su ciudadanía, significándose al mismo tiempo como una Política Pública con metas concretas asociadas a procesos de largo alcance.





A partir del marco constitucional y las leyes reglamentarias, la Universidad establece su marco normativo a partir de la Ley de Autonomía de la Universidad Veracruzana, el cual declara, en su artículo primero que dicha ley:





… tiene por objeto garantizar la autonomía de nuestra Casa de Estudios para ejercer y cumplir con lo dispuesto por los párrafos cuarto y quinto del Art.10º de la Constitución Política del estado, y en la fracción VII del Art. 3° de la Constitución federal.







El Art. 2º marca que la Universidad Veracruzana es una institución pública y autónoma de educación superior, que tiene la facultad de autogobernarse, expedir su reglamentación, nombrar a sus autoridades, determinar sus planes y programas y fijar los términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico, conforme a los principios


dispuestos por la Constitución Política del estado y que regula la legislación ordinaria.





Por su parte la Ley Orgánica asienta que la Universidad Veracruzana es una Institución pública de educación superior, autónoma, de interés social y con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la capital del Estado de Veracruz-Llave y regida por las disposiciones de esta Ley, el Estatuto General y los Estatutos y Reglamentos especiales aprobados por el Consejo Universitario General.





Señala que los fines son los de conservar, crear y transmitir la cultura, en beneficio de la sociedad y con el más alto nivel de calidad académica. Establece que las funciones sustantivas son la docencia, la investigación, la difusión de la cultura y extensión de los servicios, las cuales serán realizadas por las entidades académicas. Afirma que deberá estar vinculada permanentemente con la sociedad, para incidir en la solución de sus problemas y en el planteamiento de alternativas para el desarrollo sustentadas en el avance de la ciencia y la tecnología, proporcionándole los beneficios de la cultura y obteniendo de ella en reciprocidad, los apoyos necesarios para su fortalecimiento.





La educación que imparta la Universidad Veracruzana, sobre bases acordes a las nuevas tendencias y condiciones de desarrollo y con el proceso de modernización del país, podrá ser formal y no formal; para el caso de la educación formal, que implica un reconocimiento académico, se podrán adoptar las modalidades de escolarizada o no escolarizada. Se establece que son Facultades aquellas entidades que preponderantemente realizan funciones de docencia a nivel de licenciatura en cualquiera de las modalidades previstas en la reglamentación universitaria, pudiendo tener a su cargo estudios de posgrado, de técnicos medios, actividades de investigación, difusión de la cultura y extensión de los servicios.







Las Facultades y demás Entidades Académicas definirán sus planes y programas institucionales, los cuales serán sancionados por los órganos colegiados correspondientes. Define que estas actividades se realizarán de acuerdo a los principios de libertad de cátedra e investigación y de libre examen y discusión de las ideas.


El Estatuto General menciona las normas generales de la organización, funcionamiento y estructura orgánica de la universidad. En el mismo se establecen los fines y funciones que son: Docencia, la cual se desarrollará de conformidad con sus planes y programas de estudio, propiciando la construcción del conocimiento en beneficio de la sociedad. Investigación, la que propiciará el desarrollo de la investigación científica, humanística y tecnológica en la en las diferentes entidades académicas, considerando la necesaria vinculación con la docencia y las necesidades y prioridades regionales como nacionales; Difusión de la cultura, que se refiere al conjunto de actividades que propicia que la comunidad en general tenga acceso a las manifestaciones desarrolladas por los integrantes de la Universidad para el logro de los fines fijados para la Institución y la Extensión de los servicios, como el conjunto de actividades que permite llevar a la comunidad en general los beneficios del quehacer de la Universidad. Estas tareas son transversales a todas las entidades académicas. Su estructura interna está compuesta por una Junta Académica, Director, Consejo Técnico, Secretario y Jefe de Carrera.





El Estatuto de Personal Académico parte de las funciones descritas en líneas arriba son realizadas por el personal académico adscrito a las dependencias universitarias. Para normar las actividades específicas de esas entidades se encuentra esta normatividad que sin duda se convierte en nodal para que la Universidad cumpla con sus objetivos.





El personal académico es definido como el que: “realiza funciones de docencia, investigación, difusión de la cultura y extensión de los servicios, desarrollando su actividad de acuerdo a los principios de libertad de cátedra, investigación y creación artística, de libre examen y discusión de las ideas, de conformidad con los programas aprobados en términos de la Ley Orgánica y su reglamentación.”
7





Es importante mencionar que para que los planes de estudio funcionen de manera correcta el personal académico de tiempo completo debe cumplir con una carga académica de 40 horas a la semana. El docente impartirá cátedra con un mínimo de 16 y un máximo de 20 horas. Esta normativa establece cada una de las formas de contratación


85090024257000



7
 Estatuto de Personal Docente, Universidad Veracruzana






del personal, sus categorías y tiempo en función de su formación académica, los procedimientos para su nombramiento y basificación así como los mecanismos de estímulo para su optimo desempeño académico, lo que, además otorga certeza jurídica y laboral.





Algunas de las disposiciones generales del Estatuto de los Alumnos 2008 se refieren, en primer lugar, a saber conceptos generales, tipos de educación, niveles de estudio, y planes de estudio. El de conceptos generales señala las definiciones claves que implican a los alumnos y su relación con la Universidad. Por ejemplo, define al Egresado como la persona que ha acreditado el plan de estudios en su totalidad; Periodo Escolar: el tiempo previsto en los calendarios oficiales para que el alumno curse y sea evaluado en las experiencias educativas o asignaturas.





El Programa Educativo es definido como: “La organización académica, escolar y administrativa que permite desarrollar las actividades previstas en un plan de estudios, en una modalidad específica, que se ofrece en una entidad académica determinada.





Otro tema de interés son los niveles de estudio de educación formal que ofrece la Universidad Veracruzana como Estudios Técnicos, Estudios Profesionales, Estudios de Posgrado; los cuales se ofrecen en las modalidades rígidas y flexibles que caracterizan a los programas de estudio.





Los planes de estudio flexibles permiten la selección de experiencias educativas para la conformación de la carga con créditos académicos, lo que posibilita la movilidad dentro del mismo programa educativo de origen o en uno distinto, del país o del extranjero, considera distintos tipos de permanencia para su realización, se organiza por áreas de formación, ejes o bloques integrados por experiencias educativas. Éstas últimas son definidas como “el conjunto de actividades educativas en las cuales se trabajan de forma articulada los conocimientos, las habilidades y las actitudes, con el propósito de contribuir a la formación integral de los estudiantes, como lo declara el Modelo educativo institucional.






También establece que el “ambiente de aprendizaje” es el espacio en que se interrelacionan alumno y académico para desarrollar saberes a través de estrategias de aprendizaje. Este puede ser presencial o no presencial, estableciendo las características de cada uno de ellos. Determina que el alumno puede cursar el plan de estudios con cargas mínimas, estándar y máxima lo que a su vez incidirá en los tiempos de permanencia en los que el alumno cursará sus estudios.





El estatuto de los alumnos también establece las formas de evaluación y los requisitos que debe contemplar ésta, así como los derechos de los alumnos en esos procesos. Asimismo, enumera las características y modalidades de la experiencia recepcional así como el otorgamiento de títulos, diplomas y grados académicos.





El Reglamento de Academias por Área de Conocimiento, por Programa Académico y de Investigación se enfoca al funcionamiento de los aspectos académicos de las dependencias. Entiende por academias a los cuerpos colegiados “(…) cuya finalidad es constituirse en espacio permanente de análisis, planeación, organización, integración, supervisión, coordinación, seguimiento y evaluación de las funciones sustantivas de la universidad para el mejoramiento del proceso educativo.”
8





Las funciones y atribuciones de las academias por área de conocimiento consisten básicamente en elaborar planes de acción, analizar, evaluar y proponer las mejoras de los procesos académicos y el desarrollo de los contenidos curriculares.





El Reglamento del sistema Institucional de Tutorías
9
 establece como finalidad apoyar a los alumnos en los ámbitos académicos, promover su autonomía y su formación integral, para mejorar su rendimiento escolar y así reducir los índices de deserción y reprobación.














85090018478500



8
 Reglamento de Academias por Área de Conocimiento, por Programa Académico y de Investigación, Universidad Veracruzana, Xalapa, Ver., 30 de junio de 2000.




9
 Reglamento del sistema Institucional de Tutorías, Universidad Veracruzana, Xalapa, Ver., 29 de junio de 2009.


Para lo anterior se estableció una estructura con una Coordinación Operativa del SIT, Coordinadores del Sistema Tutorial, Tutores Académicos y Profesores Tutores y Monitores. También se establecieron dos tipos de tutoría en los estudios profesionales: la tutoría académica y la Enseñanza tutorial. Dentro de las modalidades de tutorías se establecen como prioridad elaborar planes de acción para brindar información, orientación y soluciones al alumno sobre aspectos académicos, de aprendizaje, de construcción de su perfil profesional y formación integral, a través de la atención personal o grupal.





En su caso el Reglamento de Planes y Programas de Estudio
10
 señala los procedimientos administrativos para la elaboración, presentación, aprobación, revisión, evaluación y modificación de los planes y programas de estudio de las carreras y posgrados que ofrece la Universidad Veracruzana. En esta reglamentación se deja claro que los planes y programas de estudio los procesos de evaluación deben ser permanentes.





Este reglamento estipula las cargas mínima y máxima de créditos, declarados en los mapas curriculares del plan de estudio. Este ejercicio se basa en la distribución de las Áreas de Formación que declara el Modelo Educativo Institucional.





El Área de Formación Terminal comprende del 10 % al 15 % del total de créditos del plan de estudios, y se refiere al conjunto de experiencias educativas de carácter disciplinario que el estudiante podrá elegir para determinar la orientación de su perfil profesional.





El Reglamento de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales declara la importancia que la Universidad Veracruzana tiene en la zona Sureste de México y su responsabilidad, como Institución de Educación Superior, no sólo de participar en la generación de ciudadanos responsables y sabedores de su impacto en la participación social, sino también en impulsar todo aquello que recaiga en la democracia que rige la forma de gobierno de nuestro país.


85090011176000





10
 Reglamento de Planes y Programas de Estudio, Universidad Veracruzana, Xalapa. Ver., 28 de mayo de 2021.


Especifica que la Universidad deberá difundir de manera permanente la cultura de la transparencia, acceso a la información pública, la protección de los datos personales y los sistemas de archivos, así como el fomento de la inclusión, en los planes de estudio, de conceptos y contenidos que versen sobre la transparencia, el acceso a la información pública y la protección de los datos personales, y se impulsará la investigación, docencia y difusión sobre dichas materias.





El Código de Ética de la Universidad Veracruzana enuncia los principios y valores que la rigen entendiendo a estos como un conjunto de buenas prácticas para la convivencia y el quehacer cotidiano de nuestra casa de estudios, permitiendo resolver posibles conflictos éticos que se presenten al interior de la universidad.





Entre los valores y principios que resalta son la dignidad, la igualdad y la no discriminación, así como la capacidad de libertad y el cumplimiento de la responsabilidad en la institución. Se tratan además los valores de la solidaridad, la democracia, el respeto, así como la seguridad y el cuidado, honestidad, integridad y la rendición de cuentas.
11





El Reglamento de Titulación de la Facultad de Historia es un documento que tiene por objetivo elevar la eficiencia terminal con el ofrecimiento de nuevas opciones de titulación a los alumnos acordes con los avances disciplinares y necesidades laborales de los egresados de la Licenciatura en Historia.





El proceso de titulación se relaciona con las Experiencias Educativas: Línea de Investigación I, Línea de Investigación II, Trabajo en Fuentes y Experiencia Recepcional. Esta normatividad señala los requisitos y procedimientos para la realización del examen recepcional, definiendo que son dos las formas generales de titulación:


Trabajo Escrito conformado por las modalidades de tesis, tesina, monografía, protocolo de investigación, ensayo y paleografía de documentos.











85090019177000



11
 Código de Ética de la Universidad Veracruzana, Universidad Veracruzana, Xalapa, Veracruz, 14 de diciembre de 2016.







Trabajo Práctico que comprende el rescate de archivos, guías o inventarios de los mismos, catálogos, aporte pedagógico, materiales audiovisuales, reporte laboral, guion museográfico y guía turística.





Obstáculos.








Al analizar el marco normativo que permite la correcta operación de un plan de estudios, permite hacer un ejercicio de reflexión del cómo desde el marco constitucional como lo es el artículo 3º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Constitución política del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave; así mismo las leyes reglamentarias como son la Ley General de Educación; así como La Ley número 247 del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave no constituyen obstáculos para la reforma del Plan de Estudios de la Licenciatura en Historia de la Universidad Veracruzana, sino que al contrario, proporcionan un marco legislativo general sólido que da sustento al mismo.





Los otros documentos normativos que de la misma manera proporcionan y refuerzan el marco jurídico dentro del cual se debe reformar el Plan de Estudios de la Licenciatura en Historia son La Ley del Ejercicio Profesional para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave; la Ley General de Cultura y Derechos Culturales; la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos y la Ley General de Archivos.





La normatividad que sí constituye un obstáculo para el desarrollo y modificación del Plan de Estudios es la Ley General de Educación Superior y el Plan Nacional de Desarrollo, porque no se ocupan realmente de la Educación Universitaria, y en el caso del segundo la atención está centrada casi exclusivamente en las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García. Por su parte, el Plan Veracruzano de Desarrollo 2019- 2024, si bien se ocupa de la educación de manera más amplia e integral, resulta limitada por cuanto al impulso a la ciencia y la tecnología, así como a los enfoques críticos y al desarrollo social.






Sobre la Ley del Ejercicio Profesional para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, en esta normativa se encuentra un obstáculo para la carrera de Licenciado en Historia, dado que ésta no se encuentra en la lista de profesiones que necesitan título.





Con respecto al marco normativo de la Universidad Veracruzana la Ley de Autonomía y la Ley Orgánica tampoco plantean obstáculos para la revisión y modificación del Plan de Estudios de la Licenciatura en Historia, como sí sucede con el Estatuto General y el Estatuto del Personal Académico que requieren de modificaciones que permitan la aplicación correcta del Nuevo Modelo Educativo y la movilidad estudiantil. Por su parte el Estatuto de los Alumnos 2008 es otra normativa que necesita con urgencia su modificación y actualización al modelo educativo señalado.





Respecto al Reglamento de Academias por Área de Conocimiento, por Programa Académico y de Investigación, la falta de reglamentación interna dificulta la planeación de sus trabajos y la verificación de su periodicidad. Por otra parte, el Reglamento del Sistema Institucional de Tutorías no permite y dificulta llevar a cabo un ejercicio tutorial completo e integral porque no facilita la participación de la totalidad de los académicos, al margen de su nombramiento académico, así como de su adscripción. Uno de los primeros obstáculos del Reglamento de Planes y Programas de Estudio, es que si bien dicha normatividad estipula que los procesos de evaluación deben ser permanentes, no hace ningún señalamiento al incumplimiento de esta disposición.





En el caso del Reglamento de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y del Código de Ética de la Universidad Veracruzana, no representan ningún obstáculo para el desarrollo de la modificación del Plan de Estudios de la Facultad de Historia de la Universidad Veracruzana, en su caso, el Reglamento de Titulación de la Facultad de Historia requiere de una revisión profunda que comprenda modalidades de titulación más acordes al Modelo Educativo vigente.





Recomendaciones






Algunas recomendaciones que derivan del análisis de los lineamientos examinados hasta aquí son las siguientes:





Las relaciones laborales del personal académico y administrativo deben ajustarse al apartado “A” del Art. 123º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y a las modalidades de la Ley Federal del Trabajo para que concuerden con la autonomía, la libertad de cátedra y de investigación, así como con los fines de la institución.


Una recomendación sobre lo establecido en la Ley General de Educación Superior en los artículos 12º y 13º, es apegarse a las modalidades que comprende la educación superior, entre ellas la mixta como una educación escolarizada y no escolarizada y la dual, que vincula a la teoría y la práctica, las modalidades: presencial, en línea o virtual, abierta y a distancia, certificación a distancia y las que determinen las IES.


Sobre la Ley del Ejercicio Profesional para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave habría que considerar la orientación de las competencias profesionales que deben estar presentes en el ejercicio profesional, por ejemplo, en las profesiones técnico-científicas y en la expedición de títulos por instituciones particulares. Respecto al Servicio Social comprendido en esta ley, se requiere para su mejor operatividad la aplicación adecuada del artículo 45º, relacionado con las condiciones estipuladas para su realización.


Una recomendación en torno a la Ley General de Cultura y Derechos Culturales tiene que ver con priorizar la identidad cultural de la entidad, participar de manera activa y creativa en la cultura, disfrutar de las manifestaciones culturales de nuestra preferencia, así como de la protección del Estado Mexicano, de los intereses morales y patrimoniales que nos correspondan por derechos de propiedad intelectual, así como de las producciones artísticas, literarias o culturales.




Acerca del Reglamento de Academias por Área de Conocimiento, por Programa Académico y de Investigación, es recomendable impulsar las reuniones de academia, levantar minutas de acuerdos y reforzar el papel de la Dirección de la entidad en la convocatoria y desarrollo de las mismas.





Se recomienda el análisis del porcentaje de créditos del Plan de Estudios por áreas de formación disciplinaria, terminal y elección libre.


Es recomendable modificar el Reglamento de Titulación de la Facultad de Historia para que comprenda e incorpore las modalidades que más se han utilizado por los alumnos y profesores para la titulación.





Análisis del Plan de Estudios





En este apartado se encuentran las condiciones actuales del Programa Educativo de Historia de la Universidad Veracruzana. Para ello se hace un recuento de los Planes de Estudios que han operado en la Facultad, desde su creación hasta la fecha. Además, se describen las características de los estudiantes relativas a sus condiciones socioeconómicas, personales, escolares, de trayectoria académica, permanencia y egreso; también se enuncian algunas particularidades de la planta académica, como lo es el perfil disciplinario, tipo de contratación, categoría, rangos de antigüedad, edad, entre otros.





A lo largo de esta descripción se suman algunos datos correspondientes a la organización académico - administrativa, la infraestructura existente, proporcionando un panorama completo del programa educativo y su funcionamiento, con el fin de posibilitar la identificación de las fortalezas y debilidades que permitan enriquecer la propuesta de rediseño curricular del plan de estudios de la Licenciatura en Historia.





Antecedentes del programa educativo










La carrera de Historia de la Universidad Veracruzana se creó en 1957 mediante la aprobación del Consejo Universitario General de ese año. En ese entonces, la carrera de Historia formaba parte de la Facultad de Filosofía y Letras. El modelo curricular que se implementó no era muy diferente al de la UNAM por ser esa Casa de Estudios pionera y ejemplo a seguir en los Estudios Superiores a nivel nacional. El primer director de la


Facultad de Historia fue el historiador Xavier Tavera Alfaro, y desde entonces, a la fecha, directoras y directores han coadyuvado a su consolidación.





Planes de estudios anteriores








Para hacer un análisis más oportuno, es necesario considerar la cronología de los Planes de Estudios anteriores:





El primer plan de estudios se crea en el año de 1957-1959, el cual estaba integrado por cuarenta y seis materias; la carrera tenía una duración de cuatro años y los periodos escolares eran semestrales. La población estudiantil era escasa y completaba algunos cursos, llamados optativos, con la asistencia a otras carreras de la Facultad de Filosofía y Letras.





Plan de estudios 1959-1961: estuvo integrado por cursos generales, monográficos y seminarios. Cuando el estudiante cursaba y aprobaba la totalidad de asignaturas (49), se le otorgaba el grado de Maestro en Historia.





Tavera (1958) menciona que el Plan de estudios 1961-1963: integrado por 47 asignaturas, de las cuales, 25 eran seminarios o cursos monográficos más 14 materias generales y seis optativas. Durante este periodo la carrera de Historia continúo dependiendo de la Facultad de Pedagogía, Filosofía, Letras y Ciencias. 





Plan de estudios 1963 - 1965: contemplaba un año general en Filosofía y Letras y una carrera principal en este caso la de Historia. Fue propuesto por Dr. Fernando Salmerón con el propósito de generar la movilidad estudiantil intrainstitucional con las carreras de Pedagogía, Filosofía y Letras. La duración de la carrera era de cuatro años y se otorgaba el título de Maestro en Historia. También predominaban los cursos monográficos y seminarios de investigación.






Plan de estudios 1965-1973: estaba conformado por 45 cursos y la carrera de Historia tenía una duración de cuatro años. Los periodos escolares eran semestrales. La mayoría de las materias estaban seriadas, exceptuando Historia de Veracruz, Geografía de las Áreas Culturales, Historia de la Ciencia, Historia de África, Doctrinas e Instituciones Político-económicas, Antropología General, Historia del Arte, Historia de Asia e Historia de Estados Unidos y Canadá. El egresado obtenía la pasantía una vez cubierta la totalidad de los cursos, aprobado el examen de traducción de una lengua extranjera y realizadas las prácticas escolares. Se otorgaba el título de Maestro en Historia.





Plan de estudios 1973-1990: estaba estructurado en cinco áreas de formación: Teórico-filosófica, Investigación, Conocimiento histórico, Formación interdisciplinaria y Docencia. Es necesario señalar que el ingreso estaba condicionado a cursar un año de la llamada Iniciación Universitaria o propedéutico establecida por nuestra Casa de Estudios para todas sus carreras. Al concluir, se otorgaba, previa acreditación del total de las materias, el servicio social y el examen profesional o su equivalencia, el título de Licenciado en Historia. Su duración era de cuatro años y los periodos escolares semestrales. Era un modelo educativo rígido y con una seriación de materias del primero al octavo semestre.





Plan de estudios 1990-2006: integrado por 54 cursos y un total de 575 horas. Ya para entonces y por disposiciones universitarias, desaparece el año de Iniciación Universitaria o propedéutico. Las áreas de formación que lo integran son:


Teórico-filosófica, integrada por las siguientes materias: Introducción a la Historia, Historiografía I, Historiografía II, Filosofía de la Historia I, Filosofía de la Historia II, Historiografía de México I e Historiografía de México II.


Investigación, que contemplaba: Metodología de la Historia, Taller de Lectura y redacción I y II, Técnicas de Investigación, Taller de compresión de textos en lengua Extranjera I, II, III y IV; estadística aplicada a las ciencias sociales, Metodología de la Historia regional y Seminario de Investigación I y II.




Conocimiento histórico, comprendiendo los cursos de: América I, II, III, IV, V, Civilizaciones antiguas de Asia y Medio Oriente, Mesoamérica, antigüedad Clásica


I y II, Siglo XVI y XVII en México, Historia de las Ideas Estéticas, Siglo XVIII e independencia, Asía Moderna, Europa Medieval, Siglo XIX en México, Asía Contemporánea, Europa moderna, Porfiriato, África Moderna, Europa contemporánea, Problemas socioeconómicos de México, Revolución Mexicana, Porfiriato e Historia de Veracruz.


Formación interdisciplinaria, con las siguientes materias: Geografía Histórica, proceso civilizatorio, Doctrinas Políticas I y II, Estructuras socioeconómicas.


Docencia, integrada por: Educación y aprendizaje, Conocimiento de la adolescencia, Didáctica de la Historia I y II, y Práctica docente I y II.





Plan de estudios vigente








El actual Plan de Estudios se puso en marcha en el año 2006, está basado en el nuevo Modelo Educativo Integral y Flexible (MEIF) que permite a las y los estudiantes seguir una trayectoria con mayor libertad para definir su trayectoria escolar. Bajo esta propuesta las antiguas materas o asignaturas pasaron a denominarse experiencias educativas (EE). Su objetivo declarado es “la formación de académicos, investigadores y profesionales capaces de contribuir al conocimiento y desarrollo de la Historia de Veracruz, México, Hispanoamérica, y a la reflexión de la realidad sociocultural del país, con un perfil integral. Buscando así, que sus egresados sean competentes en el ámbito de su profesión, orientados al aprendizaje permanente y significativo, con calidad humana y socialmente responsables de sus acciones en los procesos que influyen en el desarrollo de nuestro Estado y país. Con el propósito de que atiendan los problemas sociales”.
12





Este plan está integrado por 40 experiencias educativas, organizadas en cinco áreas de formación que establece el modelo educativo, de las cuales 35 las integran el Área de Formación Básica General (AFBG), Área de Formación de Iniciación a la Disciplina (AFDI) y Área de Formación Disciplinar (AFD), 3 Talleres y 2 Optativas integran el Área de Formación Terminal (AFT) y 20 créditos deben ser acreditados para el Área de Formación de Elección Libre (AFEL).


85090020574000




12 Plan de Estudios 2006 de la Licenciatura en Historia.


Tabla 6.


Estructura del plan por áreas de formación





EE ÁREA FORMACIÓN BÁSICA GENERAL


1. Computación básica


2. Habilidades del pensamiento crítico y creativo


3. Inglés I


4. Inglés II


5. Lectura y redacción a través del análisis del mundo contemporáneo


EE ÁREA DE INICIACIÓN A LA DISCIPLINA


6. Introducción a la historia


7. Métodos y técnicas de la historia


8. Historia social y cultural


9. Diagnóstico del presente


10. Historia política y económica


11. Modernidad e historia


12. Postmodernidad e historia


13. Proceso civilizatorio


ÁREA DISCIPLINAR


14. Historiografía grecolatina y medieval


15. Historiografía renacentista y moderna


16. Historiografía contemporánea


17. Historiografía del México colonial


18. Historiografía mexicana del siglo XIX y XX


19. México antiguo


20. América colonial


21. América contemporánea


22. Estudios de Norteamérica


23. Nueva España en los siglos XVI y XVII


24. Reformas borbónicas e independencia de México


25. Formación del Estado Nacional Mexicano


26. Porfiriato y revolución


27. México contemporáneo


28. Conformación regional y cultural de Veracruz


29. Veracruz social y económico


30. Veracruz contemporáneo


31. Didáctica de la Historia


32. Línea de investigación I. Planteamiento


33. Línea de investigación II. Desarrollo del tema


34. Trabajo en fuentes


AREA TERMINAL (3 talleres obligatorios)


35. Servicio social


36. Experiencia Recepcional


Taller de biblioteconomía


Taller de interpretación de imágenes


Taller de elaboración de guiones multimedia


Taller historia oral


Taller de estrategias didácticas


Taller de tecnologías educativas


Taller de planeación educativa


Taller de gestión


Taller de diseño de proyectos de difusión y extensión


Taller de museografía


Taller de rescate, conservación y administración de archivos


Taller de restauración


OPTATIVAS (2 optativas obligatorias)


Historia del arte


El mundo grecolatino


Europa medieval y moderna


Mundo contemporáneo


Perspectivas contemporáneas de la realidad africana


Desarrollo social y económico de Asia contemporánea

Fuente. Plan de estudios 2006








Este plan contempla que la y el estudiante debe cursar 350 créditos, incluyendo la Experiencia Recepcional, de tal manera que al obtener la totalidad de los créditos recibe el grado de Licenciado en Historia.





Características de los estudiantes





Este apartado se construye a partir de la información obtenida del Sistema Integral de Información Universitaria (SIIU), a través de los reportes, SYRPRAC, SYRILEE, SYRBATD, SYRCOLC y SYRRETE y de las bases de datos creadas al interior de la Secretaría de la Facultad de Historia.





Cabe mencionar que la Licenciatura en Historia cuenta con el reconocimiento de Programa Educativo de Calidad, distinción otorgada por el Consejo para la Acreditación de Programas Educativos en Humanidades (COAPEHUM AC), cuya vigencia va de junio de 2019 a junio de 2024
13; de tal manera, que cada dos años la Facultad de Historia debe rendir informe de los avances en cuanto a la trayectoria de las y los futuros historiadores.





Para este apartado, se tomó como referencia el total de alumnos inscritos en el periodo febrero-julio 2023
14, total 214 (202351); para la obtención de los datos se consultaron las respuestas del diagnóstico de reingreso
15 que aplica la Secretaría de la Facultad.





Socieconómicas







Situación laboral


Dentro del diagnóstico de reingreso se contempló la situación laboral 202351, y el 22.4% de las y los estudiantes respondieron que sí laboran, el resto no.




Residencia


El 60.7% de la matrícula vive en casa de sus padres, el 21% renta un departamento o una casa, el 10.7% vive en una pensión, el 7% en un departamento o casa propia. El 99% dijo contar con internet en casa. El 88% dijo tener televisión por cable.











85090014097000


13 Informe de autoevaluación para la reacreditación de la Licenciatura en Historia por COAPEHUM.

14 Reporte SYRCOLC del BANNER-UV

15 Diagnóstico de Reingreso periodo febrero-julio 2023.






El 35.5% ocupa entre 30 minutos y 1 hora para trasladarse de casa a la Facultad, el 22% de 1:00 a 1:30 horas, el 29% menos de 30 minutos, el 6% entre 1:30 y 2:00 horas; como se puede observar un número importante de alumnos ocupa de 30 minutos a 1:30 horas en el traslado de sus domicilios a la Facultad.




Lenguas indígenas


Un 9% de los alumnos afirma hablar o entender alguna lengua indígena, esto representa un total de 14 alumnos. El 12.5% señala que sus papás o abuelos hablan o entienden alguna lengua indígena.





Personales


En cuanto a las características personales, se puede observar que la matrícula está representada por un 50% mujeres y un 50% de hombres. Las edades de los matriculados se presentan de la siguiente manera:





Tabla 7


Rango de edades del Programa Educativo en Historia





EDADES


NÚMERO DE ALUMNOS


18 años


19


19 años


37


20 años


44


21 años


37


22 años


30


23 años


16


24 años


8


25 años


5


26 años


4


27 años


4


28 años


1


29 años


2


30 años


1


31 años


1


35 años


1


37 años


1


52 años


1


63 años


1


76 años


1


Nota: El 96% son solteros y sin hijos. El 12% dijo tener algún padecimiento: ansiedad, depresión, asma, daltonismo, epilepsia, insuficiencia cardiaca, sensibilidad auditiva, Trastorno de Déficit de Atención e Hiperactividad (TDAH) y TAC.





El 20% dijo tener alguna alergia, por ejemplo: a las abejas, a algunos medicamentos como a la cafexalina, a las hormigas, al humo, al polvo, al queso, a la humedad, al pasto.





Escolares








En este indicador se preguntó a los estudiantes el promedio obtenido al egreso de la preparatoria. Estos oscilan de 6.1 hasta 9.8; el rango entre 7 y 8.5 es el que tiene mayor frecuencia en la población estudiantil.





En cuanto al Área de Estudio, el 60% cursó Humanidades, el resto está dividido en otras como Biología, Administración y Ciencias de la Salud. Por otra parte, el 83% ingresó por examen de admisión a la Licenciatura en Historia teniéndola como primera opción, el 10% ingresó por corrimiento y el 7% por invitación.





Finalmente, el 68% dijo tener afinidad e interés por los talleres del Área de Docencia, el 18% por el área de Difusión y Extensión, el 8% por el Área de Archivonomía y el 6% por el Área de Tecnologías Aplicadas.





Índice de reprobación


Esta información se presenta por cohorte generacional:







Periodo febrero-julio 2022


En este periodo se ofertaron 13
16
 experiencias educativas del Área de Iniciación a la Disciplina, de las cuales 6 tuvieron exámenes extraordinarios; el total de alumnos inscritos en estas experiencias








85090019685000


16 Esta información fue extraída del reporte SYRPRAC del periodo escolar 202251






educativas fue de 126, de los cuáles 9 reprobaron alguna, representando un 7% como índice de reprobación para esta área. En la siguiente tabla podemos notar que 6 de 13 experiencias educativas tuvieron exámenes extraordinarios y el porcentaje de reprobación en cada una de ellas:





Tabla 8.


Porcentajes de reprobación por experiencia educativa








NRC





EE


Total de alumnos


inscritos


Total de alumnos


reprobados


%


reprobación


34113


Historia Social y Cultural


22


1


4.5


42756


Introducción a la Historia


27


2


7.4


64222


Métodos y técnicas de la Historia


15


2


13.3


87074


Métodos y técnicas de la Historia


23


3


13


64219


Modernidad e historia


25


2


9


87113


Modernidad e historia


14


1


7.1


Fuente. Secretaría de la Facultad





El índice de reprobación en el Área Disciplinar muestra los siguientes datos: se ofertaron 34 EE de las cuales 11 tuvieron alumnos reprobados. El total de inscritos en estas EE fue de 183, y el total que reprobaron fue de 15 alumnos, lo que representa el 8.1%.


Tabla 9.


Índice de reprobación del Área de Formación Disciplinar








NRC





EE


Total de


alumnos inscritos


Total de


alumnos reprobados


%


reprobación


28728


Historia Grecolatina y Medieval


25


1


4


29932


Historia del Arte


22


1


4.5


34115


Historiografía Contemporánea


18


1


5.5


34120


Reformas borbónicas e Independencia de México


12


1


8.3


34132


Didáctica de la Historia


17


1


5.8


42765


Historiografía Renacentista y Moderna


20


2


10


70754


México Contemporáneo


13


1


7.6


70806


Historiografía Contemporánea


11


2


18.18


74390


Porfiriato y Revolución


12


1


8.3


82801


Mundo Contemporáneo


15


2


13.3


89272


América Colonial


18


2


11.11


Fuente. Secretaría de la Facultad






De lo anterior, podemos deducir lo siguiente: la oferta de experiencias educativas de las Áreas de Iniciación a la Disciplina y Disciplinar fue de 47 y el total de alumnos inscritos fue de 309. El índice de reprobación de este periodo, considerando el total de alumnos inscritos en las áreas de Iniciación a la Disciplina y Disciplinar contra el total de EE en dónde hubo exámenes extraordinarios es del 7.7%.




Periodo agosto 2020-enero 2023








Se ofertaron 18 de EE del Área de Iniciación a la Disciplina, de cuales 5 tuvieron estudiantes reprobados. En éstas estuvieron 91 estudiantes inscritos de los cuales 15 reprobaron alguna, representando un índice de reprobación del 16%.





En la siguiente tabla podemos notar el índice de reprobación por EE:





Tabla 10


Índice de reprobación del Área de Iniciación a la Disciplina








NRC





Experiencia Educativa


Total de inscritos a la materia


Total de Reprobados


Porcentaje


%


8495


Diagnósticos del presente


18


8


44


3070


Historia Social y Cultural


18


4


22


3079


Historia Social y Cultural


22


1


4.5


3073


Introducción a la Historia


19


1


5


3080


Métodos y Técnicas de la Historia


14


1


7








91


15





Fuente. Secretaría de la Facultad





En cuanto al comportamiento del índice de reprobación para el Área Disciplinar, se ofertaron 29 EE de las cuales 4 tuvieron 54 alumnos inscritos y sólo 4 reprobados representando el 7%.





En la siguiente tabla podemos identificar el índice de reprobación por EE:

















Tabla 11


Índice de reprobación del Área de Formación Disciplinar








NRC





Experiencia Educativa


Total


inscritos a la materia


Total Reprobados


Porcentaje


%


2009


América Contemporánea


16


1


6


3753


México Antiguo


11


1


9


7237


Didáctica de la Historia


15


1


6


89553


Conformación Regional y Cultural de Veracruz


12


1


8


54


4





Fuente. Secretaría de la Facultad








De lo anterior, podemos deducir lo siguiente, la oferta de experiencias educativas de las Áreas de Iniciación a la Disciplina y Disciplinar fue de 47, en la cual se inscribieron 145 estudiantes. El total de experiencias educativas que tuvieron exámenes en extraordinario fue de 9, los alumnos reprobados 19. La EE con mayor índice de reprobación (44%) fue Diagnósticos del presente. El índice de reprobación de este periodo, considerando el total de alumnos inscritos en estas dos Áreas, contra el total de experiencias de educativas en dónde hubo examen extraordinario, es del 13%.





Índice de deserción








En los últimos 5 años el índice de deserción se ha comportado de la siguiente manera:





Tabla 12


Índice de deserción 











Generación








Ingreso


Deserción (Bajas académicas, bajas voluntarias, cambios de carrera,


etc.)








Alumnos cursando


Alumnos ausentes sin BD, BT, cancelación por entrega de


documento o no reinscritos








% índice deserción


2022


91


6


78


7


6.5%


2021


89


24


50


15


26%


2020


89


28


37


24


31%


2019


85


43


42


0


50.5%


2018


80


44


12


24


55%


Fuente. Secretaría de la Facultad





Cabe mencionar que estos dantos no consideran a los alumnos que no tramitaron una baja definitiva.





Eficiencia Terminal


La Licenciatura en Historia contempla, en el Plan de Estudios vigente, un tiempo de permanencia mínima (3.5 años) estándar (4 años) y máxima (5 años); sin embargo, debido a la contingencia sanitaria por COVID-2019, hemos de mencionar que estos periodos de permanencia se extendieron debido a que las bibliotecas, centros de estudios, archivos, etcétera que proporcionan los recursos de información necesarios para la elaboración de los trabajos recepcionales, fueron cerrados a partir de marzo de 2020 y reabiertos en agosto de 2022, situación que causó rezago en EE como Línea 2, Trabajo en Fuentes y Experiencia Recepcional, experiencias que inciden directamente en la titulación de los alumnos.





Para la eficiencia terminal se considera el número de estudiantes inscritos con el número de estudiantes egresados por cohorte generacional, cabe señalar que, hasta el momento, a generación 2019 aún no cuenta con titulados.





Tabla 13


Eficiencia terminal 





Año ingreso


Alumnos nuevo ingreso


Titulados


% eficiencia terminal


2015


81


38


46.9%


2016


85


24


28%


2017


83


17


20%


2018


80


7


8.7%


2019


85


0





2020


89


0





2021


89


0





2022


91


0





Fuente. Secretaría de la Facultad





y 2.6.2.8 Relación ingreso-titulados y/o Relación ingreso-egreso








En la Universidad Veracruzana, con la implementación del MEIF se considera a todo egresado como titulado. Es por ello que la experiencia educativa “Experiencia Recepcional”, en la que realizan una investigación para obtener la titulación, otorga 12 créditos que se suman al total de 350 que debe cursar el estudiante para obtener el grado de Licenciado en Historia.





Se puede observar en la tabla anterior que el porcentaje más alto de titulados representa apenas arriba del 50% para la generación 2015.





2.6.2.9 Tiempo promedio de egreso/titulación








Líneas arriba se mencionó el tiempo de permanencia permitido para la Licenciatura en Historia, siendo 3.5 años como mínimo, 4 años estándar y 5 años máximo. Cada alumna o alumno emplea determinado número de periodos de acuerdo a la modalidad del trabajo recepcional, que suman un total de 7 opciones.





Lo anterior de acuerdo con el Estatuto de los Alumnos 2008, donde declara en el artículo 81, que las y los estudiantes pueden inscribir la EE de Experiencia Recepcional en primera inscripción con una temporalidad de un año, con posibilidad de una prórroga de 40 días, y una segunda inscripción con una temporalidad de un periodo escolar siempre y cuando no se rebase el número máximo de periodos de permanencia establecidos en el Plan de Estudios.





Expuesto lo anterior, la matrícula de Historia se ha comportado de la siguiente manera:





Tabla 14.


Movimiento de matricula  927100188595


Fuente. Secretaría de la Facultad








Podemos notar que 4.5 años es el tiempo de permanencia más recurrente, seguido de 5 años.





Características del personal académico


La planta docente de la Licenciatura en Historia está conformada por un 72% con grado de Doctorado, 8% con grado de Maestría y 1% con grado de Licenciatura.





Perfil Disciplinario


Las y los docentes de la Licenciatura en Historia que imparten alguna EE cuenta con el perfil establecido en los programas de las EE del Plan de Estudios 2006; por ejemplo, Licenciatura en Historia, Maestría en Historia o Doctorado en Historia.





Perfil Docente


Asimismo, las y los docentes que imparten alguna EE todos cumplen con el perfil docente de Maestro o Doctor en Historia o bien en un área afín.





Tipo de Contratación.





Dentro de la Universidad Veracruzana se contemplan los siguientes tipos de contratación: profesores de tiempo completo, por asignatura con horas base, por asignatura como interinos por plaza o por obra determinada.


En este sentido, la operatividad de la carrera en historia se ejecuta en dos periodos durante el año:


Periodo A: agosto-enero


Periodo B: febrero-julio.








El número de docentes y su tipo de contratación varía de un periodo a otros, salvo en el caso de los profesores de tiempo completo:














Tabla 15.


Tipos de contrataciones de los PTC





PERIODO





PTC


DOCENTES ASIGNATURA


HORAS BASE


INVESTIGADORES CON COMPLEMENTO


CARGA


DOCENTE DEL AFBG





TOTAL


Agosto-Enero


8


6


16


7


37


Febrero-Julio


8


5


14


6


33


Fuente. Secretaría de la Facultad





Categoría


En la Universidad Veracruzana, las categorías están establecidas de acuerdo al grado académico que posean las y los docentes. Categoría A: grado de Licenciatura, Categoría B grado de Maestría y categoría C grado de Doctorado. En cuanto a los PTC, el 100% cuenta una contratación tipo C por contar con el grado de Doctorado.





De los 6 docentes por asignatura, 5 cuentan con el grado de maestría (categoría b) y uno con el grado de Licenciatura (categoría A).





Rangos de antigüedad y edad





La Licenciatura en Historia, para el periodo escolar febrero-julio 2023 cuenta con 33 docentes contratados como tiempo completo, por asignatura con horas base, por asignatura, con investigadores con complemento de carga.





Para efectos de este análisis de antigüedad y rango de edad, únicamente se consideraron docentes de TC, con horas base, por asignatura. En la siguiente tabla se muestra los rangos de edad de las y los docentes:





Tabla 16.


Rangos de edades de los PTC





ANTIGÜEDAD


(años)


TOTAL DOCENTES


0-5


3


6-10


4


11-15


3


16-20


3


21-25


5


26-30


3


31-35


0


36-40


1


41-45


0


46-50


1


Fuente. Secretaría de la Facultad





En la siguiente tabla podemos observar que el rango de edad que prevalece como dominantes son los rangos de 41-50 años y de 51-60 años:





Tabla 17.


Rangos de edades de los PTC


RANGO DE EDAD


(años)


TOTAL DOCENTES


30-40


4


41-50


7


51-60


7


61-70


3


71-78


2


Fuente. Secretaría de la Facultad





Proporción de docente/alumno










De acuerdo con los lineamientos de la Asociación Nacional de Instituciones de Educación Superior (ANUIES) que en algún momento fueron parte de los requerimientos de la metodología de COAPEHUM (año 2012) para la acreditación de la Licenciatura en Historia, en donde se manifestaba que la relación PTC/alumno era de 1 PTC/25 alumnos podría decir que, actualmente la Licenciatura en Historia cuenta con 233 estudiantes y la Facultad cuenta con 8 PTC, por lo que la relación Alumno/PTC sería de 29 alumnos por TC, de tal manera que requeriría de al menos un Tiempo Completo más para atender de manera favorable a las y los alumnos, y la relación sería de 25 alumnos por PTC.


2.3.3.7 Proporción docente/tutorado








Las y los docentes de la Licenciatura en Historia participan en el proceso de tutorías. La proporción tutor-tutorado varía de acuerdo a la disponibilidad de tiempo para atender a las y los jóvenes. En este sentido, el número varía, siendo los docentes de tiempo completo quienes tienen el mayor número de tutorados. Cabe mencionar que algunos investigadores con complemento de carga también participan como tutores teniendo asignados de 1 a 5 tutorados.





Características de la organización académico administrativa.








Organigrama


Para la organización académico administrativa la Universidad Veracruzana contempla dentro de la Ley Orgánica las funciones de cada una de las autoridades que figuran dentro del organigrama que se muestra:











Funciones




Como se muestra en el organigrama, la Facultad de Historia tiene como autoridad máxima a la Junta Académica integrada por la totalidad de docentes que imparten alguna EE, los representantes alumnos por sección y el Consejero Alumno. Asimismo, se cuenta con un


Director de Facultad, las Academias por Área del Conocimiento, un Consejo Técnico, un Comité Promejoras, una Secretaría de Facultad, una Representante docente de Equidad de Género.





Por otra parte, dentro de la Facultad operan algunos programas institucionales, por ejemplo, el Programa de Tutorías, Programa de Sustentabilidad, Programa de SUGIR, Programa PUEI, Programa de Egresados, y para todos estos programas se cuenta con un Coordinador o Representante Docente o Alumno, según sea el caso, para dar seguimiento a las acciones institucionales.





Finalmente, la Facultad de Historia recibe el apoyo de una Administradora que atiende a otras 5 Facultades concentradas dentro de la Unidad Académica de Humanidades.





Las funciones de cada una de las autoridades y órganos colegiados de la UV se encuentran normadas dentro de la Ley Orgánica de la UV, Estatuto de Personal Académico, Estatuto de los Alumnos, Reglamento de Área por Conocimiento, Reglamento de Equidad y Género, Reglamento del PUEI, Reglamento de Sustentabilidad, Reglamento de Tutorías, Reglamento SUGIR y Lineamientos Financieros y Administrativos.





Características de la Infraestructura, el mobiliario, el equipo y los materiales








Existencia










Para su operatividad, la Facultad de Historia alberga a su comunidad académica, estudiantil, administrativa y financiera en espacios físicos equipados adecuadamente para su uso y de acuerdo a su función sustantiva. Se cuenta con aulas híbridas, aulas de clase, oficinas administrativas y espacios compartidos con las Facultades que convergen dentro de la Unidad Académica de Humanidades: Letras Españolas, Idiomas, Antropología, Sociología y Filosofía. Además, existen cubículos para docentes de tiempo completo. Y recientemente se pudo gestionar la adaptación de una pequeña bodega.


Cantidades








La Facultad de Historia cuenta con 2 aulas híbridas (F1-F2), 4 aulas tradicionales (F3, F4, F5 y F6). Asimismo, existen 3 oficinas administrativas (Dirección y Secretaría de la Facultad, Auxiliar de la Dirección de la Facultad. Por otra parte, existen 7 cubículos que son ocupados por los Profesores de Tiempo Completo.





Dentro de la Unidad de Humanidades hay espacios existen algunos espacios compartidos en los que se realizan eventos propios de cada entidad: Auditorio “Jesús Morales Fernández”, Salón Azul, Aula Librado Basilio, Salón Blanco. Estos espacios compartidos están bajo el resguardo de la Administradora de la Unidad Académica de Humanidades, por lo que su uso y apartado se hace directamente con ella.





Finalmente, se cuenta con una Biblioteca, un Centro de Cómputo, una cafetería y un pequeño estacionamiento también de uso también.





Condiciones








Las aulas híbridas están habilitadas con un sistema de videoconferencias, audio, video e internet. Todas las aulas (6) tiene 35 mesas y 35 sillas, un pizarrón blanco y una pantalla para proyectar, un dispensador de gel antibacterial, aire comprimido en caso de incendio, una computadora de escritorio con internet, una bocina, una caja contenedora de un cable HDMI, un marcador para pintarrón y un escritorio para las y los docentes.





Los cubículos de los PTC están equipados con escritorio, computadora, impresora, librero, sillas; cabe mencionar que este equipamiento se ha ido realizando con apoyos institucionales y de PRODEP. A la fecha, se requiere de un cubículo más para cubrir la totalidad de los TC.





Relación docentes/estudiantes






La relación entre docentes-alumnos se da en diferentes momentos de estancia en la Facultad de Historia. En primer lugar, como docente frente a grupo y estudiante inscrito en alguna de las Experiencias Educativas. En segundo como tutor-tutorado, en esta relación los docentes tienen la oportunidad de conocer la situación familiar, económica, de salud, personal, afectiva de los estudiantes ya que los tutorados encuentran la tutoría como un espacio en donde no solamente pueden exponer dudas académicas relacionadas con su trayectoria académica, sino que tienen apertura para exponer situaciones más personales. En tercer lugar, la relación se da entre director de trabajo recepcional/alumno, en esta etapa los estudiantes tienen una madurez académica y la relación es más específica y está relacionada con sus intereses disciplinarios, aquí los directores de los trabajos recepcionales comparten conocimientos y estrategias para que los estudiantes elabores sus tesis.





Conclusión








De los puntos anteriores se desprende la importancia de analizar y reflexionar sobre el funcionamiento y desarrollo del Programa Educativo de Historia dentro de la Universidad Veracruzana, en el contexto de las realidades del siglo XXI. Así, la Historia debe repensar su hacer cotidiano al reflexionar en torno a un contexto que no solo es más amplio y dinámico, sino que al mismo tiempo resulta incierto. Es así como apostamos a integrar y fortalecer áreas de conocimiento que respondan al presente con una mirada de larga duración y que proponga ejercicios de interpretación críticos que abonen a una nueva forma de entender a las complejas sociedades contemporáneas.





Algunas necesidades sociales de mayor importancia y que requieren de una respuesta inmediata por parte de los historiadores son la ausencia de identidad social, de educación integral de calidad, de cohesión social, valoración del patrimonio tangible e intangible, de políticas públicas orientadas al bienestar social y distribución equitativa de recursos en la sociedad. No obstante que como historiadores no se da solución a las problemáticas sociales, coadyubamos en su identificación, análisis y comprensión para brindar posibilidades de respuesta. 


La realidad social es compleja y actualmente surgen nuevas problemáticas y retos para el desarrollo humano y social, a las que la disciplina histórica sigue brindando su aportación junto con otras disciplinas en su solución. Ello demuestra la pertinencia del análisis histórico como elemento esencial de las políticas de Estado en los diferentes niveles, al tiempo que puedan ser ejecutadas y/o plasmadas en los diversos ámbitos por los egresados en Historia.





Hoy en día necesitamos de la Historia para la mejora, la permanencia y la construcción de sociedades igualitarias, solidarias y con una perspectiva que proponga caminos alternativos a los paradigmas del mundo que nos mantienen en la reproducción de esquemas que no acompañan el desarrollo social, económico, físico, espacial, cultural y mental de las colectividades.





La Historia como actividad intelectual y profesión universitaria ha posibilitado el registro consiente de los sucesos sistémicos y sistemáticos entorno a las dinámicas, comportamientos y justificaciones intelectuales políticas, culturales, sociales, demográficas, artísticas, financieras, industriales, étnicas y, entre otras, migratorias.





Con una larga trayectoria, la disciplina ha consolidado una metodología de investigación y perfeccionado las herramientas para la búsqueda, recuperación, selección y análisis de la información, tales como el análisis documental historiográfico y de la realidad social en los diferentes tiempos y espacios. 





La disciplina histórica incentiva la conservación y registro sistemático de información a través de medios convencionales (archivos) o digitales; promueve el acceso a la información; cuenta con grupos de historiadoras e historiadores consolidados en la investigación y formación de nuevos cuadros; impulsa la socialización de la investigación interviniendo en los procesos de internacionalización de las experiencias humanas; hace visibles las condiciones y contextos de los individuos al margen de las singularidad histórica; es una disciplina con amplio de horizonte de intelección teórica; cuenta y genera las herramientas y medios para la comunicación, socialización y democratización del conocimiento; y se encarga de promover e incentivar formaciones identitarias y ciudadanía critica en torno al reconocimiento y respeto de los Derechos Humanos.





El conocimiento histórico que ha formado a los historiadores de generaciones pasadas y a la actual, integra en su pensum y programas los enfoques multidisciplinarios, buscando que las Humanidades y las Ciencias Sociales se entrecrucen y forma parte de la trama que lleva a comprender y explicar los desenvolvimientos y diferencias, identidades y diversidades del ser humano.





De los análisis hechos al ámbito laboral se destaca que no existen en la actualidad ámbitos decadentes en la disciplina ya que, como señalamos, la importancia social de la historia requiere siempre de la inserción de sus especialistas.


Reiteramos también que la presencia de historiadores en los campos de la docencia en todos sus niveles, el rescate, conservación y difusión tanto del patrimonio documental como de otros acervos que resguardan la memoria individual y colectiva, representa oportunidades de ocupación de los egresados de Historia constituyendo ámbitos dominantes.


Los avances científicos y tecnológicos que hoy influyen en la sociedad promueven cambios vertiginosos en todos los ámbitos de la actividad humana, por lo que los futuros historiadores tendrán que participar en las nuevas formas de enseñar, investigar y difundir la disciplina, incorporándose así a estos ámbitos emergentes.


Por otro lado, el estudio comparativo de universidades, tanto nacionales como extranjeras, consideradas en su mayoría de excelencia, han permitido conocer las tendencias de enseñanza de la disciplina en la actualidad, tanto en la investigación, la docencia y la divulgación. La descripción y comprensión de las cualidades de los distintos programas analizados permiten, junto con la reflexión, debate y diálogo, proponer las mejores salidas para la elaboración del Plan de Estudios, acorde al intento de comprender los distintos problemas que padece y ha padecido el hombre en comunidad a lo largo de su devenir histórico, lo que permitirá a las nuevas generaciones de estudiantes la comprensión y explicación de los fenómenos sociales, económicos, culturales, políticos y ambientales en el tiempo.


El análisis de las características de las diferentes currículas permitirá elaborar un Plan de Estudios acorde a las necesidades actuales visto el papel esencial que tiene la disciplina al interior de las humanidades y en el contexto social del siglo XXI.


Por lo que respecta a los lineamientos jurídicos, de su análisis se desprende la necesidad, siempre presente, de actualizar la normatividad y colocarla como uno de los ejes fundamentales para el óptimo funcionamiento de los planes y programas de estudio. Además, ante la multiplicidad de ordenamientos jurídicos que hoy rigen a la actividad educativa universitaria, una tarea urgente en la reforma curricular es adecuar la vida académica al espíritu de esos ordenamientos, tanto en la teoría como en la exigencia de su práctica cotidiana.


Del análisis del programa educativo podemos concluir en la diversidad que caracteriza a la comunidad de la Facultad de Historia y que alude a distintas procedencias culturales y socioeconómicas, tanto de académicos como de estudiantes, de personal administrativo y de apoyo. El conocimiento de esta variedad permitirá situar adecuadamente las realidades cotidianas de la entidad y tomarlas en cuenta en la planeación curricular para que, la misma, se corresponda con el contexto humano y social en donde se inserta.


El nuevo plan de estudios y su rediseño tendrá que insistir en la necesidad de ampliar la cultura y perspectiva histórica de los futuros historiadores, tomando en cuenta que se viven tiempos de transición hacia la revolución 4.0 y que ésta abre posibilidades mediante los saberes digitales e inteligencia artificial, los cuales son y serán medios indiscutibles para que las narrativas históricas puedan contribuir a la relectura transdisciplinaria de la historia global. Con especial atención en la reconstrucción de las integraciones, los intercambios, las articulaciones culturales y las migraciones que han antecedido a los procesos culturales y civilizatorios actuales.







Los estudios e investigaciones que guarda la historiografía se integran, sin lugar a dudas, a los paradigmas que rigen a toda la sociedad del conocimiento, para atender las problemáticas de la diversidad humana, igualdad de género, sustentabilidad, de los Derechos Humanos, del decrecimiento, de la economía social y solidaria, de las ecotecnologías y sobre todo del diálogo de saberes donde la historia es un agente o pauta de referencia. Todos estos aspectos son y serán el sustento del análisis de la reforma del plan de estudios vigente que se enunciaran en las intenciones del plan de estudios visión, misión, objetivos, ideario y la estructura curricular con cada uno de los programas de experiencias educativas que permiten alcanza el nuevo perfil de egreso.


Fuentes de información


Altamirano, I M. (1868). Revistas Literarias de México. México: T. F. Neve Impresor.


Argudín M. L. (2008). Historiografía General del Siglo XIX: constitución de saberes, principios dominantes y géneros de expresión. México: UAM Azcapotzalco.


Aróstegui, J. (1994). La investigación histórica: teoría y método. Madrid: Crítica.


Aróstegui, J., et al. (1997). El mundo contemporáneo: Historia y problemas. Madrid: Crítica.


Ayala, H. (2007). Salvaguardar el orden social. El manicomio del estado de Veracruz (1883-1920). México: El Colegio de Michoacán.


Bárcena, A., y Serra, N. (2011). Educación, desarrollo y ciudadanía en América Latina. Propuestas para el debate. Santiago de Chile: Comisión Económica para América Latina y el Caribe/Centro de Estudios y Documentación Internacionales deBarcelona.Recuperadode: https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/1e2ad378-edf8-4aad-bee6- 6d359df94184/content


Barrón, L. (2010). Las historias de la Revolución. México: FCE.


BeneméritaUniversidadAutónomadePuebla(2016)Plandeestudios. https://filosofia.buap.mx/content/licenciatura-en-historia/#planestudios


Blázquez Domínguez, C. – R. Corzo. (1997), Colección de Leyes y Decretos de Veracruz. 1824 -1919. México: Universidad Veracruzana, México, 1997.


Blázquez Domínguez, C. (1978). Miguel Lerdo de Tejada: un liberal Veracruzano en la Política Nacional. México: El Colegio de México.


Blázquez Domínguez, C. (1980)) Veracruz Informes de sus Gobernadores, México: Gobierno de Veracruz.


Blázquez Domínguez, C. (1986). Veracruz Liberal. México: El Colegio de México – Gobierno del Estado de Veracruz.


Boudon, R. (1983). La desigualdad de oportunidades. La movilidad social en las sociedades industriales. Laia. Barcelona.




Bourdieu, P. y J. C. Passeron. (1979). La reproducción. Elementos para una teoría del sistema de enseñanza. Barcelona, Laia.


Caballero Reynaga N. (2023). Humanidades en la educación superior para el florecimiento humano. D´Perspectiva Siglo XXI 10(19), 11-21. Recuperado de: http://portal.amelica.org/ameli/journal/738/7383871002/


Celaya Nández, Y. (2016). Política económica e industria en Veracruz: definiciones, proyectos e incentivos fiscales, 1870-1915. Revista América Latina en la Historia Económica, 23. 119-151. doi http://dx.doi.org/10.18232/alhe.v23i1.66


Celaya Nández, Y. (2018). “La revolución económica en las ideas y los intereses. La Hacienda veracruzana y la reforma liberal, 1870-1890”. Memorias: Revista digital de Historia y Arqueología desde el Caribe Colombiano 34: 7-38


Cisneros Sosa, A. (2008) Escuelas de historia mexicana: una entrevista a Ernesto de la Torre Villar, Fuentes humanística 36. 137-150.


Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Diario Oficial de la Federación de México, México, DF, 05 de febrero de 1917, Última reforma 25 de mayo de 2021. [Documento electrónico] Recuperado de http://www.dof.gob.mx/constitucion/constitucion.pdf


Constitución Política del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave. Gaceta oficial del Estado, Veracruz-Llave, 25 de septiembre de 1917, Última reforma 03 de octubre de 2019. [Documento electrónico] Recuperado de https://www.legisver.gob.mx/leyes/LeyesPDF/CONSTITUCION031019.pdf


Corzo Ramírez, R. y D. Skerrit. (1986). … nunca u desleal Cándido Aguilar. México: El Colegio de México-Gobierno del Estado de Veracruz, 1986.


de la Mora Valencia, R. (2022). Modernistas hispanoamericanos: interacciones y transferencias culturales (1881-1933). México: Universidad Veracruzana.


Ducey, M. y García Ruiz, L. J. (2018). De súbditos del rey a ejidatarios posrevolucionarios. Los subalternos en la historia de México: territorio, gobierno y resistencia. México: Universidad Veracruzana/El Colegio de Michoacán.


Dussel Peters, Enrique. (2004). “Efectos de la apertura comercial en el empleo y el mercado laboral de México y sus diferencias con Argentina y Brasil. (1990-2003)”. Documentos de estrategias de Empleo. OIT. Ginebra.




Estatuto de los Alumnos 2008. Gaceta de la Universidad Veracruzana, Xalapa- Enríquez, Veracruz. 10 de marzo de 2008, Modificado el 30 de abril de 2015.


[Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/estatutodelosalumnos2008.pdf


Estatuto de Personal Académico. Gaceta de la Universidad Veracruzana, Xalapa- Enríquez, Veracruz. 10 de diciembre de 2012, Modificado el 30 de noviembre de 2015.[Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/estatutopersonalacademico.pdf


Estatuto General de la Universidad Veracruzana. Gaceta de la Universidad Veracruzana, Xalapa-Enríquez, Veracruz. 15 de diciembre de 2014. [Documento electrónico] Recuperado de https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/Estatuto- General.pdf


Falcón, R. y S. García. (1986). La semilla en el surco. Adalberto Tejeda y el radicalismo en Veracruz. 1883-1960. México: El Colegio de México-Gobierno del Estado de Veracruz, 1986.


Ferguson, N. (2001). Dinero y Poder. España: Alfaguara, 2001.


Ferguson, N. (2011) La guerra del mundo; Coloso. Auge y caída del imperio americano; el ascenso del dinero. Madrid: Debate.


Ferguson, N. (2012) Civilización: Occidente y el resto. Barcelona: Debate.


Florescano, E. (2012). La función social de la Historia. México: Fondo de Cultura Económica.


Galindo, G. (2013). El Colegio preparatorio de Orizaba, 1824-1910. México: Universidad veracruzana.


García Díaz, B. (1981) Un pueblo fabril del porfiriato. Santa Rosa, Veracruz. México: SEP.


García Morales, S. – J. Velasco. (1991). Memorias e informes de jefes políticos y autoridades del régimen porfirista 1877-1911. México: Gobierno del Estado de Veracruz, México.


Gómez, F. (1998). Tuxpan, Comercio y poder en el Siglo XIX.


González N., M. (1970). Moisés. Raza y Tierra. La guerra de castas y el henequén. México: El Colegio de México, 1970.






González y G. L. (1979). “La Pasión del nido”, Historia Mexicana, Núm. 4 (1976): 538-598.HistoriaMexicana25:530–598.


https://historiamexicana.colmex.mx/index.php/RHM/article/view/2851


Harari, N. (2014). De animales a dioses. Breve Historia de la Humanidad. México: Debate.


Harari, N. Homo Deus. Breve historia del Mañana. México: Debate, 2016.


Hernández E. (2004). Tendencias historiográficas actuales. Escribir Historia hoy. España: Akal, 2004.


Hernández López, C. (2006). Edmundo O'Gorman: idea de la historia, ética y política. México: COLMICH, 2006.


Informe de autoevaluación (2019) por el Consejo para la Acreditación de Programas Educativos en Humanidades AC.


InstitutoMora(--)PlandeEstudios. https://www.institutomora.edu.mx/Docencia/LicenciaturaHistoria/SiteAssets/SiteP ages/Plan_Estudios/Plan%20de%20Estudios%202022%20-%20LH.pdf


Instituto nacional de Antropología e Historia (2016) Plan de estudios. https://enah.edu.mx/index.php/plan-l-his Universidad Autónoma de México (2009) Plandeestudios.http://www.csh- iztapalapa.uam.mx/licenciaturas/historia/plan/plan_historia.pdf


Juan, M. (2010). Españoles en Xalapa. Migración e inserción. México: Colegio de Michoacán, 2010.


Juárez, A. (2013). Mercaderes Vascos en los puertos del Sotavento veracruzano, 1790-1830. México: Universidad Veracruzana.


Larrainzar, M. (1865). Algunas ideas sobre la Historia y la manera de escribir la de México, especialmente la contemporánea. Desde la declaración de independencia hasta nuestros días. México: Imprenta d Ignacio Cumplido.


Ley de Autonomía de la Universidad Veracruzana. Gaceta Oficial, Xalapa- Enríquez, Veracruz. 28 de junio de 2000. [Documentos electrónico] Recuperado de https://www.legisver.gob.mx/leyes/LeyesPDF/LeyAutonomiaUV.pdf






Ley del Ejercicio Profesional para el Estado de Veracruz. Secretaria de Gobierno, Xalapa, Veracruz, México, enero 2017. [Documentos electrónico] Recuperado de http://segobver.gob.mx/juridico/libros/95.pdf


Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos. Diario Oficial de la Federación, 6 de mayo de 1972, Última reforma 04 de mayo de 2021.[Documentoselectrónico]Recuperadode http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/131_160218.pdf


Ley General de Archivos. Diario Oficial de la Federación, Ciudad de México, 15 de junio de 2018. [Documentos electrónico] Recuperado de http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGA_150618.pdf


Ley General de Cultura y Derechos Culturales. G Diario Oficial de la Federación, Ciudad de México, 19 de junio de 2017, Última reforma 16 de febrero de 2018 [Documentoselectrónico]Recuperadode http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGCDC_040521.pdf


Ley General de Educación Superior. Diario Oficial de la Federación, México, México. 20 de abril 2021. [Documentos electrónico] Recuperado de http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGES_200421.pdf


Ley General de Educación. Diario Oficial de la Federación, México, México. 30 de septiembre de 2019. [Documentos electrónico] Recuperado de http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGE_300919.pdf


Ley Número 247 de Educación del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave. Gaceta Oficial, Órgano del Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave,


5 de marzo 2014. [Documentos electrónico] Recuperado de https://www.legisver.gob.mx/leyes/LeyesPDF/EDUCACION150817.pdf


Ley Orgánica de la Universidad Veracruzana. Gaceta Oficial, Xalapa-Enríquez, Veracruz. 28 de diciembre de 1996. [Documentos electrónico] Recuperado de https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/Ley-Organica.pdf


Marina, J. y J. Rambaud. (2019). Biografía de la humanidad. Historia de la Evolución de las culturas. España: Ariel.






OIT (2005). “El empleo de los jóvenes: vías para acceder a un trabajo decente”. Informe VI Promoción del empleo de los jóvenes: abordar el desafío. Conferencia de la Oficina Internacional del Trabajo, 93.a reunión, Ginebra.


Ordóñez, C. (2005). La sucursal del Banco Mercantil de Veracruz en Xalapa 1904


-1910. México: IVEC.


Ordorika, I. (2006). Educación superior y globalización: Las universidades públicas frente a una nueva hegemonía. Andamios 3 (5), 31-47.


Pérez Herrero, P. (2001). Apertura externa, crecimiento económico y desequilibrios regionales en México durante el porfiriato, (1877-1910). Travesía. Revista de Historia económica y social 5-6, 75-126.


Pichardo Hernández, H. y Santiago Hurtado, M. (2010). (In)justicia social, identidad e (In)equidad. Retos de la modernidad. México. Universidad Autónoma de México.


Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024. Diario Oficial de la Federación, Ciudad de México, 12 de julio de 2019. [Documentos electrónico] Recuperado de http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5565599&amp;fecha=12/07/2019


Plan Veracruzano de Desarrollo 2019-2024. Gaceta Oficial, Xalapa-Enríquez, Ver., 05dejuniode2019.[Documentoselectrónico]Recuperadode http://repositorio.veracruz.gob.mx/wp- content/uploads/sites/4/files/transp/pvd_2019_2024/Gac2019- 224_Miercoles_05_TOMO_II_Ext_(PLAN_VERACRUZANO_2019_2024).pdf


ProgramadeMejoramiento delProfesoradodelasInstitucionesde Educación Superior. Asociación Nacional de Instituciones de Educación Superior (ANUIES)Recuperadode: Http://Publicaciones.Anuies.Mx/Acervo/Revsup/Res101/Txt82.Htm#Top


Sánchez, Cinthya. (2012). “Egresados: tortuosa ruta al empleo”. El Universal. Nota de. Metrópoli. 6 de febrero 2012.


Schmelkes, S. (1998). Reforma curricular y necesidades sociales en México.

Investigación en la Escuela 36, 65-74.




Spier, F. (2011). El lugar del hombre en el Cosmos. La gran historia y el Futuro de la Humanidad. España: Crítica.


Ulloa, B. (1986). Veracruz. Capital de la nación 1914-1915. México: El Colegio de México-Gobierno del Estado de Veracruz.


UniversidadAutónomadeAguascalientes(2021)Plandeestudios. https://www.uaa.mx/descubretucarrera/ccsh/lic-en-historia/plan.pdf


UniversidadAutónomadeCiudadJuárez()Plandeestudios. https://www.uacj.mx/oferta/ICSA_LH.html


UniversidadAutónomadeNuevoLeón(2019)Plandeestudios https://www.uanl.mx/wp-content/uploads/2018/08/Licenciado-en-Historia-y- Estudios-de-Humanidades-Plan-de-Estudios-2.pdf


UniversidadAutónomadeQuerétaro(2016)Plandeestudios. https://filosofia.uaq.mx/docs/Historia/lic-historia.pdf


UniversidadAutónomadeYucatán()Plandeestudios. http://www.antropologia.uady.mx/programas/historia/index.php


Universidad Autónoma del Estado de Morelos (2019) Plan de Estudios. https://www.uaem.mx/sites/default/files/tri-ptico-lic-historiapdfLdiqpWAaM7.pdf


UniversidadComplutense(2000)Plandeestudios. https://geografiaehistoria.ucm.es/plan-de-estudios-2000 Universidad de Valencia () Plandeestudios.https://www.uv.es/uvweb/grado-historia/es/se-estudia/plan- estudios/plan-estudios/grado-historia- 1285935894219/Titulacio.html?id=1285847387950&amp;plantilla=GRAU_Historia/Pag e/TPGDetaill&amp;p2=2


UniversidaddeBarcelona()Plandeestudios, https://web.ub.edu/documents/2739584/2805298/2023GuiaHistoria.pdf/2d13b084- ebda-9dc9-a72c-10e6c47bd9b1?t=1666353453200


Universidad de Buenos Aires ()Plan de estudios, https://view.genial.ly/612ef8e14716800d0d2d8b68/guide-folleto-carrera


Universidad de Guadalajara () Plan de Estudios. http://www.cucsh.udg.mx/licenciaturas/Licenciatura%20en%20Historia/plan_estud ios


Universidad de Guanajuato () Plan de estudios. https://www.ugto.mx/images/planes/licenciatura-en-historia.pdf






UniversidadIberoamericana()PlandeEstudios https://licenciaturas.ibero.mx/licenciatura-en-historia


UniversidadnacionalAutónomadeMéxico(1999)Plandeestudios. http://historia.filos.unam.mx/inicio/plan-de-estudios/


UniversidadPorto()Plandeestudios. https://www.up.pt/portal/pt/estudar/licenciaturas-e-mestrados-integrados/oferta- formativa/flup/342/


Universidad de Alcalá () Plan de estudios, https://www.uah.es/es/conoce-la- uah/campus-centros-y-departamentos/departamentos/Historia-y-Filosofia/


Universidad Veracruzana (1990) Plan de Estudios de la Licenciatura en Historia.


Universidad Veracruzana (2000). Reglamento de Academias por Área de Conocimiento, por Programa Académico y de Investigación. [Documento electrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/reglamentoacademiasporareaconocim iento.pdf


Universidad Veracruzana (2006) Plan de Estudios de la Licenciatura en Historia 2006.


Universidad Veracruzana (2008) Estatuto de los Alumnos. Xalapa: UV. Recuperadode


https://www.uv.mx/legislacion/files/2012/12/estatutodelosalumnos2008.pdf


Universidad Veracruzana. (1990). Reglamento de Planes y programas de estudio. Última modificación marzo de 2018. [Documento electrónico] Recuperado de https://www.uv.mx/legislacion/files/2018/04/Planes-y-programas-04-2018.pdf


Universidad Veracruzana. (1999). Nuevo Modelo Educativo para la Universidad Veracruzana, Lineamientos para el nivel de licenciatura. Xalapa: Universidad Veracruzana.[Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/dgdaie/files/2012/11/NME-Propuesta.pdf


Universidad Veracruzana. (2009). Reglamento del Sistema Institucional de Tutorías.[Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/legislacion/files/2017/07/Tutorias-Universidad-Veracruzana.pdf






Universidad Veracruzana. (2011). Reglamento de Titulación de la Facultad de Historia.[Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/historia/files/2013/09/reglamento-titulacion.pdf


Universidad Veracruzana. (2016). Código de Ética de la Universidad Veracruzana. [Documentoelectrónico]Recuperadode https://www.uv.mx/legislacion/files/2016/12/Codigo-de-Etica-UV.pdf


Universidad Veracruzana. (2016). Reglamento de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales de la Universidad Veracruzana. Última modificación junio de 2017. [Documento electrónico] Recuperado de https://www.uv.mx/legislacion/files/2018/04/Planes-y-programas-04-2018.pdf


Universidad Veracruzana. Datos estadísticos obtenidos por periodo escolares de los reportes: SYRPRAC, SYRILEE, SYRBATD, SYRCOLC y SYRRETE generados en SIIU-BANNER-UV. Facultad de Historia.


Universidad Veracruzana. Dirección General de Administración Escolar. Dirección de Servicios Escolares. Concentrados de Inscripción (2015-2022).


UniversidadVeracruzana.NuevoModeloEducativo.Recuperadode https://www.uv.mx/meif/files/2015/03/MEIF.pdf


Universidad Veracruzana. Sistema Integral de Información Universitaria. Reporte de tutores académicos y tutorados.


Vargas Hernández, Ivonne (2009). “Humanidades, oportunidad de trabajo”. En Revista Digital Expansión. México.




Proyecto curricular de la Licenciatura en Historia 




Introducción





El proyecto curricular de la Licenciatura en Historia de la Universidad Veracruzana responde al ajuste y actualización de la disciplina, a partir del análisis de viabilidad, pertinencia y congruencia de las necesidades sociales actuales. Este apartado esta constituido por las intenciones del plan en donde se plasman los valores que permearan la formación de los profesionistas en historia, la misión que expresa el servicio que ofrece la institución ante las necesidades sociales locales, regionales, estatales e internacionales, la visión que proyectan lo que se espera alcanzar, los objetivos que establecen las directrices y los logros de formación y los perfiles de ingreso y egreso que son la declaración del qué se espera que el estudiante posea al ingresar al Programa Educativo y las competencias que desarrollará durante su formación profesional.





De igual manera, se declara la estructura curricular y la organización del plan de estudios de manera esquematizada con las experiencias educativas que integran cada una de las áreas de formación del Modelo Educativo Institucional.





3.1. Ideario


El plan de estudios de la Licenciatura en Historia de la Universidad Veracruzana se guía por los diferentes saberes que contribuyen a su formación integral del estudiantado. En este sentido la Facultad de Historia establece como suyos los valores que propician una convivencia armónica a través de un Cultura de Paz y de respeto a los Derechos Humanos. Retomando el Código de Ética de la Universidad Veracruzana para este plan de estudios se asumen los siguientes valores:





Respeto: 


Implica el reconocimiento de la dignidad humana, de los seres vivos y de la naturaleza, a través del tiempo y el espacio, entendiendo las distintas formas de ser y de pensar de los seres humanos de todas las épocas. Posibilita comprender el mundo que les rodea, aleja del dogmatismo y permite el autoconocimiento y valoración de la historia. 





Honestidad


Comportamiento recto, probo y honrado, hablar con la verdad y de forma sincera para transmitir, investigar y difundir el saber histórico.





Responsabilidad


Cumplimiento eficiente de las tareas que conlleva el quehacer histórico, asumiendo las implicaciones del desarrollo profesional de las y los historiadores.





Libertad


Capacidad de autodeterminación con el único límite de los derechos de otros que conduce al historiador a investigar, enseñar y difundir con amplitud de criterio y absoluto apego a la libertad en cada uno de esos ámbitos profesionales.





Empatía


Respeto y reconocimiento a las opiniones, ideas, posiciones o actitudes de los diferentes miembros de la sociedad, producto de su devenir en la historia.





Igualdad


Trato igualitario a todas las personas en sus derechos sin importar sus condiciones de vida, de género, etnia, creencia o circunstancias en particular, aplicando el conocimiento histórico para crear una conciencia que permita a los individuos el reconocimiento de su propia dignidad y la de los otros.





3.2. Misión





La Licenciatura que ofrece la Facultad de Historia de la Universidad Veracruzana, tiene como misión formar historiadores de excelencia académica, con actitudes, aptitudes y conocimientos profesionales que les permitan incidir en los diversos contextos de la realidad, a través de la impartición de conocimientos relacionados con los procesos históricos, sus elementos teórico-metodológicos y de interpretación. Así como la habilidad de generar y socializar en los estudiantes conocimientos con compromiso crítico y valores éticos, resaltando la importancia social del pasado, mediante el uso de herramientas y procesos innovadores, con un enfoque multi, inter y transdisciplinario para ejercer la docencia, investigación, comunicación, difusión y extensión de la historia y la cultura, en un marco de apertura, responsabilidad social, ética y un diálogo constante con otras disciplinas, ciencias y saberes.  





3.3. Visión


Para el año 2030 la Facultad de Historia de la Universidad Veracruzana es reconocida regional, nacional e internacionalmente como una entidad académica líder en el campo formativo de la historia, cuenta con un Programa Educativo que responde a estándares de calidad nacional e internacional en la región sur sureste del país en la docencia, investigación, gestión y difusión. Ello se alcanza a través de la sólida formación teórico-metodológica de estudiantes capaces de construir y transmitir saberes en los diversos niveles educativos, así como en la generación de investigaciones con un enfoque multi, inter y transdiciplinario que permiten la articulación y transversalidad de saberes dirigidos a atender las diversas problemáticas sociales de su entorno. De igual manera la gestión y difusión inciden socialmente en el conocimiento histórico a fin de impactar en la promoción, generación y socialización del conocimiento y, su democratización formando ciudadanía crítica, sustentable, inclusiva, intercultural, con perspectiva de género y derechos humanos.


Mantiene programas de vinculación con diversos sectores sociales institucionales, públicos y privados, que establecen redes de colaboración interesadas en el mejoramiento comunitario mediante la construcción de la memoria histórica, su conocimiento y difusión como una forma de crear identidad y sentido de pertenencia.


Para el año 2030 la Licenciatura en Historia tendrá doce tiempos completos de acuerdo con las observaciones realizadas por el COAPEHUM, mismos que cuentan con estudios de posgrado, pertenecen a cinco cuerpos académicos consolidados que desarrollan proyectos de investigación inter y multidisciplinaria para fortalecer las líneas de generación y aplicación del conocimiento, poseen la distinción de perfil PRODEP y son miembros del Sistema Nacional de Investigadores.


El programa educativo se rige por la legislación universitaria que garantiza el mutuo respeto y la correcta aplicación de los principios, de responsabilidad, compromiso y actuación ética, tomando como base los valores declarados en el Código de ética universitario. Cuenta con un presupuesto suficiente para desarrollar sus funciones sustantivas, con infraestructura completa, actualizada y vanguardista, con herramientas tecnológicas necesarias y con apoyos a la comunidad académica en su vinculación con la sociedad a través de proyectos, eventos, publicaciones y redes sociales.





3.4. Objetivos 


3.4.1. Objetivo general


Formar profesionistas en la disciplina histórica, con conocimientos para la recuperación, sistematización y análisis crítico de la información y la generación, aplicación y socialización del conocimiento histórico acorde con las tendencias y perspectivas teóricas y metodológicas de la historia en el S. XXI. A fin de que representen, socialicen y comuniquen de forma asertiva los hechos históricos, políticos, ideológicos, tecnológicos, biotecnológicos, sustentables, sostenibles, culturales, económicos, públicos y privados, individuales y colectivos de los seres vivos y de su impacto físico e ideológico en los múltiples espacios y en las diversas temporalidades.  





3.4.2. Objetivos específicos 


Objetivo intelectual. 


Promover el desarrollo del pensamiento lógico, crítico y creativo del conocimiento histórico con una actitud de apertura y aprendizaje permanente, mediante la generación, aplicación y socialización de los saberes relativos al campo de la historia, para que coadyuve a la solución de problemas sociales con actitud de compromiso, responsabilidad y ética.





Objetivo humano.


Propiciar el desarrollo de actitudes tales como la apertura, colaboración, empatía, solidaridad, tolerancia, sororidad, respeto, honestidad y responsabilidad entre otras, para fomentar una ciudadanía socialmente responsable y con valores cívicos que facilitan el crecimiento personal en sus dimensiones emocional, espiritual y corporal, por medio de la interacción continua y la vinculación con los estudiantes en los ámbitos de la docencia, la investigación y la difusión.





Objetivo social.


Contribuir al fortalecimiento de los valores y las actitudes para relacionarse, convivir con otros, trabajar inclusiva y colaborativamente, generando conocimiento con pertinencia social en un ambiente de igualdad de género, respeto y tolerancia a las distintas opiniones, ideas y posiciones, propiciando la atención de las necesidades sociales en las que tienen injerencia. 





Objetivo profesional.


Proporcionar la formación profesional con pertinencia, calidad y suficiencia a fin de permitir la generación de los conocimientos epistemológicos, conceptuales, de tendencias historiográficas, metodologías, técnicas e instrumentos de análisis, a fin de atender problemáticas sociales específicas, generando la capacidad de examinar críticamente las distintas fuentes históricas, fortaleciendo la habilidad de manejar los medios de búsqueda, identificación, selección y acopio de información, incluidos los recursos informáticos, y de emplearlos para la docencia, investigación y difusión históricas.





3.5. Perfiles 


3.5.1. Perfil de ingreso


El aspirante a estudiar la Licenciatura en Historia, deberá reunir preferentemente las siguientes características:


Interés por conocer y analizar los fenómenos socioeconómicos, políticos y culturales de México y el mundo en el tiempo y espacio;


Capacidad para analizar e interpretar distintas fuentes históricas, de las ciencias sociales y las humanidades; 


Saberes digitales, habilidades investigativas para el razonamiento crítico, verbal y abstracto;


Interés por conocer y analizar los problemas socioeconómicos y políticos que afectan a la sociedad;


Debe contar con diversas actitudes y aptitudes que le permitan adentrarse en la problemática disciplinar y le posibilite la inserción en el mercado laboral en las mejores condiciones posibles;


Mostrar una inclinación vocacional por el estudio de las humanidades, específicamente en el campo de la disciplina histórica, para lo cual debe poseer habilidades y destrezas en la expresión oral y escrita, hábito de lectura, capacidad de síntesis y de razonamientos abstractos;


Poseer intereses que converjan en una cultura general y tener disposición de acrecentarla;


Mostrar interés por la investigación, docencia y divulgación de los procesos históricos en los diferentes espacios y temporalidades, poniendo en práctica su capacidad de observación y análisis.





3.5.2. Perfil de egreso 


El egresado de la Licenciatura en Historia de la Universidad Veracruzana tendrá los conocimientos históricos, teóricos, metodológicos y digitales necesarios para analizar las sociedades en el tiempo, elaborar proyectos de investigación relacionados con la historia y las ciencias sociales y humanas, con espíritu crítico, analítico y compromiso social. 


Contará con habilidades para la docencia en historia y ciencias afines, a nivel medio superior y superior con un enfoque didáctico propio de la historia. Diseñará proyectos de organización, clasificación, recuperación y administración de archivos históricos y administrativos de importancia institucional y social y de carácter público y privado.


Planteará alternativas de análisis critico para la contribución a la atención de problemáticas sociales contemporáneas mediante explicaciones de los procesos históricos. Desarrollará una cultura cívica y democrática, conciencia de sustentabilidad y derechos humanos, que refuerce el compromiso por buscar la equidad y el respeto a la diversidad en todas sus formas.


Participará en la producción, difusión y divulgación de programas para todo tipo de medios de comunicación a partir de contenidos y contextos socioculturales, históricos y políticos, así como en asesorías, proyectos de difusión y gestión del patrimonio histórico, en museos, galerías, casas de cultura, archivos, instituciones municipales, estatales y federales y diversas instancias públicas y privadas, así como organizaciones de la sociedad civil. 


Desarrollará las competencias de administración, análisis, colaboración, comunicación, diagnóstico, evaluación, gestión, investigación, organización y planeación en funciones específicas de clasificar, catalogar, paleografiar y administrar todo tipo de evidencias históricas tangibles e intangibles.





3.6. Estructura y Organización del plan de estudios





3.6.1. Estructura curricular del plan de estudios


3.6.1.1. Justificación


Para generar la nueva propuesta curricular de la Licenciatura en Historia, se retomó la información plasmada en los análisis de necesidades sociales, campo profesional y opciones profesionales afines, para declarar los ámbitos de intervención, las funciones clave, las competencias genéricas del plan de estudios, los saberes heurísticos, teóricos y axiológicos, para llegar a determinar las experiencias educativas que integran el proyecto curricular. 


En la propuesta de necesidades sociales del nuevo plan de estudios de la Licenciatura en Historia, se consideró necesario agrupar los problemas sociales en relación directa con los ámbitos de acción en los que inciden, de manera concreta los historiadores.


Los problemas sociales que se enuncian en nuestro argumento son transversales, dadas las características de las problemáticas sociales múltiples, en los que se desarrollarán y aplicarán los saberes de la disciplina Histórica. Se parte del hecho de que el campo laboral del historiador es amplio y complejo y a partir de ello se considera una declaración de funciones clave generales, aplicables a diversos ámbitos que dan pauta a los saberes básicos declarados. Debemos subrayar que los problemas sociales enunciados tienen algunas precisiones que enfatizan a las problemáticas sociales, otorgando certeza a la función clave y a los saberes heurísticos, teóricos y axiológicos. 





3.6.1.2. Esquema de la Estructura curricular 


A continuación, se enlistan las problemáticas declaras y las competencias genéricas del plan:

Tabla de 18. Problemáticas y competencias




Problemáticas sociales


Competencias genéricas


Cultura cívica y democrática escasa.


Desintegración social.


Inseguridad.


Conocimiento histórico ausente en la sociedad.


Administración (A)


Análisis (B)


Comunicación (D)


Diagnóstico (E)


Gestión (G)


Investigación (H)


Organización (I)


Planeación (J)


Marginación social.


Visión acrítica de la realidad social.


Expresión oral y escrita inadecuada.


Desvinculación entre el ámbito escolar, laboral y social.


Analfabetismo digital.


Desigualdad de oportunidades educativas


Comunicación (D)


Diagnóstico (E)


Gestión (G)


Investigación (H)


Planeación (J) 


Desarticulación social.


Conductas antisociales.


Administración (A)


Comunicación (C)


Evaluación (F)


Gestión (G)


Investigación (H)


Planeación (J)


Espacios escasos para la convivencia social.





Desvalorización del patrimonio.


Políticas públicas inexistentes que valoren, conserven, defiendan y difundan el patrimonio histórico tangible e   intangible.


Inadecuada gestión del patrimonio histórico y natural.


Conocimiento histórico y natural tangible e intangible deficiente para construir la memoria colectiva, de y desde la sociedad.


Administración (A)


Análisis (B)


Colaboración (C)


Comunicación (D)


Diagnóstico (E)


Evaluación (F)


Gestión (G)


Investigación (H)


Organización (I)


Planeación (J)


Ineficiente colaboración y falta de acción colectiva para la solución de problemáticas específicas.


Desigualdad social.


Encono social.


Administración (A)


Colaboración (C)


Comunicación (D)


Gestión (G)


Investigación (H)


Planeación (J) 


Conciencia ecológica inexistente.


Administración (A)


Análisis (B)


Colaboración (C)


Comunicación (D)


Diagnóstico (E)


Gestión (G)


Investigación (H)


Planeación (J)


Recursos tecnológicos y de comunicación inadecuados.





Pauperización social derivada de la aplicación de un modelo económico








Fuente: Elaboración colaborativa


A partir de esta organización de problemáticas y competencias, se definen y describen a continuación a partir de la estructura que marca la metodología institucional:


Administración: Administrar procesos, recursos y sistemas de información, patrimonio tangible e intangible a través de sistemas específicos de información para conservar, transmitir, difundir, investigar el saber histórico e historiográfico.


Análisis: Analizar información, procesos, acciones, proyectos, recursos y toda información histórica o relacionada con la disciplina a través de herramientas analíticas, métodos y técnicas propias, para profundizar, aclarar y dar a conocer las problemáticas del pasado y su relación con el presente. 


Colaboración: Colaborar en comunidades, entidades, grupos de trabajo, organizaciones, instituciones públicas y privadas, a través del compartir, adquirir, conducir y crear proyectos innovadores con responsabilidad social, respeto e inclusión, a fin de investigar, difundir, gestionar y enseñar saberes históricos con enfoques multi, inter, transdiciplinarios y transversales.


Comunicación: Comunicar el conocimiento, la conservación, el uso y la utilidad social de la historia, del patrimonio tangible e intangible, de forma oral, escrita, visual y audiovisual mediante la enseñanza y transmisión de procesos históricos, utilizando los medios de comunicación, didácticos y tecnológicos, para proporcionar elementos que coadyuven al conocimiento del pasado, promoviendo la identidad y cohesión social.


Diagnóstico: Diagnosticar elementos de los procesos históricos, patrimonios culturales y naturales para la comprensión del presente, por medio de su análisis y explicación, identificando, ubicando y reconociendo elementos de los acontecimientos históricos y su presencia en las sociedades.


Evaluación: Evaluar contenidos, programas, proyectos, planes y políticas a través de conceptos, criterios, técnicas, herramientas y métodos, con el fin de verificar la idoneidad de contenidos y propuestas, así como elementos del patrimonio tangible e intangible y su relación con problemáticas históricas.


Gestión: Gestionar proyectos, planes y programas de investigación, difusión y socialización del conocimiento histórico, del patrimonio tangible e intangible y de diversas estrategias de atención a la sociedad, a través del empleo de diversos análisis y herramientas disciplinarias, y de un diagnóstico situacional con el fin de asumir un compromiso de solidaridad, trabajo colaborativo y pertinencia.


Investigación: Investigar problemáticas y acontecimientos históricos, a través de las herramientas teóricas, heurísticas y hermenéuticas, y el uso de métodos y técnicas propias de la disciplina histórica para acercarse a su análisis, conocimiento, comprensión, explicación, socialización y coadyuvar con ello a la comprensión y resolución de problemáticas sociales.


Organización: Organizar, coordinar, establecer y/o transformar saberes, materiales, información diversa, fuentes y recursos humanos, mediante la utilización de métodos, sistemas y procesos para lograr la producción, difusión y trasmisión de conocimientos históricos y su inserción en los diversos ambientes sociales.





Planeación: Planear análisis y estudios sobre posibles escenarios sociales futuros, procesos de investigación, transmisión y difusión del conocimiento histórico, por medio de saberes históricos que relacionan el presente con el pasado, a fin de ofrecer explicaciones y perspectivas posibles en cuanto al desarrollo humano y colectivo que permitan la identificación de problemáticas recurrentes y aporten soluciones viables a ellas.




Áreas de conocimiento del plan de estudios 




Histórica: esta área agrupa las experiencias educativas destinadas a que el estudiante analice críticamente el conocimiento histórico de diferentes tiempos, espacios y actores.





Tecnologías aplicadas a la historia: esta área busca dotar al estudiante de las herramientas tecnológicas actuales que le permitirán realizar análisis y reconstrucciones históricas.




Interdisciplinaria: esta área congrega saberes disciplinarios que tienen una estrecha colaboración con el conocimiento histórico y que coadyuvan en la comprensión y explicación de la realidad histórica.





Mediación educativa: esta área reúne saberes y herramientas que permiten la transmisión del conocimiento histórico.




Generación del conocimiento histórico: esta área agrupa las experiencias educativas relacionadas con el planteamiento de problemas de investigación para la reconstrucción histórica.





Divulgación y difusión histórica: esta área reúne las experiencias educativas que forman a los estudiantes a fin de que sean capaces de transmitir conocimientos y explicaciones históricas a públicos especializados y no especializados, y crear conciencia sobre la necesidad de preservación del patrimonio histórico tangible e intangible.


















Catálogo de Experiencias Educativas






Opción profesional: Licenciatura en Historia 

Nivel de Estudios: Licenciatura 

Título que se otorga: Licenciada (o) en Historia 

Año del Plan de Estudios: 2025

Área Académica: Humanidades Licenciada (o) en Historia

Total de créditos para obtener el grado: 383

Total de créditos del Plan de estudios: 501

Modalidad educativa: Presencial 

Regiones en que se imparte: Xalapa 



ACD

R


Experiencias Educativas

Oe

Rd

Ma

E

Ca

HT

HP

HO

C

AF

AA

Área de Formación Básica (AFB)

Área de Formación Básica General (AFBG)





Literacidad digital 

O

I

T

Ief

Ob

0

0

6

4

BG







Pensamiento crítico para la solución de problemas 

O

I

CT

Ief

Ob

0

0

4

4

BG







Lengua I

O

I

T

Ief

Ob

0

0

6

4

BG





Lengua I

Lengua II

O

I

T

Ief

Ob

0

0

6

4

BG







Lectura y escritura de textos académicos 

O

I

CT

Ief

Ob

0

0

4

4

BG



Total de horas y créditos del Área de Formación Básica General (AFBG)

0

0

26

20

BG



Área de Formación Básica de Iniciación a la Disciplina (AFBID)

Histórica 



Introducción a la historia crítica

O

I

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Interdisciplinaria 



Ciencias del sistema Tierra

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Generación del conocimiento histórico



Redacción de textos históricos

O

I

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FBID



Interdisciplinaria 



Geografía histórica

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Histórica 



Historia cultural

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Interdisciplinaria 



Historia económica

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Interdisciplinaria



Historia política

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Interdisciplinaria 



Historia social 

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FBID



Tecnologías aplicadas a la Historia 



Humanidades digitales

T

M

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FBID



Total de horas y créditos del Área de Formación Básica de Iniciación a la Disciplina (AFBID)

34

11

0

79





Total de horas y créditos del Área de Formación Básica (AFB)

34

11

26

99





Área de Formación Disciplinar (AFD)

Histórica 



Historia global I

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica

Historia global I 

Historia global II

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Generación del conocimiento histórico 



Análisis y debates historiográficos 

T

M

S

IPA

Ob

3

2

0

8

FD



Generación del conocimiento histórico



Análisis y debates historiográficos de México

T

M

S

IPA

Ob

3

2

0

8

FD



Histórica 



Civilizaciones y culturas prehispánicas

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Interdisciplinaria 



Historia demográfica

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Mediación educativa 



Aprendizajes y didáctica de la historia

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Historia de las culturas en México

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Construcción y desarrollo del espacio novohispano 

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Conformación del Estado nacional

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Consolidación del Estado nacional

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Crisis del Estado y transición política

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Interdisciplinaria 



Historia y teoría social 

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



Historia de las Américas I

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 

Historia de América I

Historia de las Américas II

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 



La región en la Historia I

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Histórica 

La región en la Historia I

La región en la Historia II

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Generación del conocimiento histórico 



Historia oral  

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Generación del conocimiento histórico 



Investigación histórica I: métodos, herramientas y tendencias

T

M

C

IPA

Ob

4

1

0

9

FD



Generación del conocimiento histórico 

Investigación histórica I: métodos, herramientas y tendencias

Investigación histórica II: análisis de fuentes 

T

M

CT

IPA

Ob

2

3

0

7

FD



Generación del conocimiento histórico 



Trabajo de investigación I

O

T

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FD



Generación del conocimiento histórico 

Trabajo de investigación I 

Trabajo de investigación II

O

T

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FD



Interdisciplinaria 



Historia ambiental

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Histórica 



Historia de las ciencias y las tecnologías 

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Histórica 



Historia de la educación 

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Histórica 



Historia de las instituciones públicas y los Derechos Humanos 

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Interdisciplinaria 



Historia del arte en México 

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Interdisciplinaria 



Historia del arte universal 

T

M

CT

IPA

Op

3

2

0

8

FD



Total de horas y créditos del Área de Formación Disciplinar (AFD)

100

40

0

240

AFD



Área de Formación Terminal (AFT)

Divulgación y difusión histórica 



Servicio Social

O

I

P

M

Ob

4

4

0

12

FT

P

Generación del conocimiento histórico 



Experiencia Recepcional

O

I

T

IPA

Ob

4

4

0

12

FT

P

Mediación pedagógica 



Planeación educativa y práctica docente

O

M

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FT



Divulgación y difusión histórica



Rescate, conservación y administración de archivos

O

I

CT

IPA

Ob

3

2

0

8

FT



Histórica



Análisis de imágenes

O

M

T

IPA

Ob

1

4

0

6

FT



Divulgación y difusión histórica



Diseño de proyectos culturales y ecoculturales

O

M

T

IPA

Ob

1

4

0

6

FT



Divulgación y difusión histórica



Divulgación de la historia

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Divulgación y difusión histórica



Taller de gestión 

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Generación del conocimiento histórico 



Taller de biblioteconomía   

O

I

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Generación del conocimiento histórico 



Restauración de documentos

O

I

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Generación del conocimiento histórico 



Paleografía

O

I

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Histórica 



Memorias colectivas 

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Histórica 



Historia de las mujeres y del género  

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Histórica 



Tópicos contemporáneos de historia

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Histórica 



Análisis del paisaje y el espacio

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Mediación pedagógica 



Ambientes de aprendizaje

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Mediación pedagógica 



Recursos para la socialización de la historia 

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Mediación pedagógica 



Taller de mediación pedagógica 

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Tecnologías aplica

das a la historia 



Bases de datos y ficheros digitales. 

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Tecnologías aplicadas a la historia 



Medios digitales y de comunicación

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Tecnologías aplicadas a la historia 



Diseño y elaboración de recursos para la enseñanza de la historia.

O

M

T

IPA

Op

1

4

0

6

FT



Total de horas y créditos del Área de Formación Terminal (AFT)

31

80

0

142

AFT



                                                                      Total de créditos del Área de Formación de Elección Libre (AFEL)

20

AFEL



Total de créditos del plan de estudios

501





Créditos para obtener el grado

383





100%

































Tabla1. Atributos del CEE.

Siglas

Significado

Alternativas

ACD

Agrupación curricular distintiva de la EE

Academias, Competencias, Ejes, Departamentos, entre otras.

R

Requisitos

Pre requisitos  

Oe

Oportunidades de evaluación

O = Ordinario, T = Todas

Rd

Relación disciplinar

I = Interdisciplinario, M = Multidisciplinario.

Ma

Modalidad de aprendizaje

C = Curso, T = Taller, CT = Curso taller, S = Seminario, P = Práctica, PP = Práctica Profesional, EA = Estancia académica, VC = Vinculación con la comunidad, I = Investigación, AB = Actividades en biblioteca y de comunicación electrónica, L = Laboratorio, otras (especificar).

E

Espacio

IPA = Intraprograma educativo, IaF = Intrafacultad, IeF = Interfacultades, IN = Instituciones nacionales IE = Instituciones extranjeras, Em = Empresas, Es = Escuelas, OG = Organizaciones gubernamentales, ONG = Organismos no gubernamentales, M = Múltiples, otros (especificar).

Ca

Carácter

Ob = Obligatoria, Op = Optativa

HT

Número de horas teóricas

Número de horas de teoría semanales en que se trabaja la EE.

HP

Número de horas prácticas

Número de horas de práctica semanales en que se trabaja la EE.

HO 

Número de horas otras 

Número de horas de trabajo autónomo del estudiante; el uso de estas horas contabiliza actividades centradas en prácticas realizadas por el estudiante con supervisión del docente.


30 horas otras, equivale a un crédito.


El total de horas otras por EE no debe rebasar las 180 horas para garantizar la flexibilidad en la trayectoria de los estudiantes.


El total de horas otras del plan de estudios sugiere no rebasar las 480 horas.


Las horas de pago del docente se ubicarán en las horas prácticas y no se contabilizan en el total de horas del plan de estudios. 



C

Número de créditos

Valor asignado al conjunto de horas teóricas, prácticas y otras de la EE:


Una hora teórica equivale a 2 créditos.


Una hora práctica equivale a 1 crédito.


30 horas otras  equivale a 1 crédito.


















